<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">27 Los dos cuerpos de Cristo. SANTÍSIMO CUERPO Y SANGRE DE CRISTO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 8,2-3.14b-16a; 1 Corintios 10,16-17; Juan 6,51-59</p>

  <p class="normal">Hasta no hace muchos años la fiesta del Corpus Christi, que caía en jueves, venía celebrada con una solemnidad muy particular: la procesión más solemne del año con los niños de la primera comunión, que esparcían pétalos de flor por la calle y las casas estaban con colgaduras en los balcones y ventanas... Era para los cristianos la ocasión de expresar públicamente su fe en la presencia real de Cristo en la Eucaristía.</p>

  <p class="normal">Ahora, está ya todo abandonado y silencioso. En nuestras ciudades las procesiones han cedido el puesto a las manifestaciones. Pero si todo esto nos sirviese para estimularnos a profundizar en el significado del misterio y a una fe más consciente, habríamos transformado en ganancia lo que más bien parece una pérdida. Es lo que queremos intentar hacer en estos pocos minutos. En la segunda lectura de la fiesta de hoy, san Pablo escribe:</p>

  <p class="normal">«El cáliz de la bendición que bendecimos, ¿no es comunión con la sangre de Cristo? Y el pan que partimos, ¿no es comunión con el cuerpo de Cristo?»</p>

  <p class="normal">La Eucaristía es fundamentalmente un misterio de comunión. Nosotros conocemos distintos tipos de comunión. La de entre los esposos, que forman una sola carne, es ciertamente una comunión profundísima. De igual forma, la comunión entre la madre y el hijo, que lleva en su seno, es real y fortísima. Pero en ninguno de estos casos la comunión alcanza su fondo, porque cada uno permanece siendo sí mismo separado del otro y no hay fusión. Para vivir, el niño debe separarse de la madre, debe salir de ella; si permanece en ella, en su seno, muere.</p>

  <p class="normal">Una comunión más profunda es la que hay o se da entre nosotros y la comida que comemos, porque ésta llega a ser carne de nuestra carne y sangre de nuestra sangre. He escuchado de algunas madres decirle a su criatura, mientras la apretaban al pecho y la besaban: «¡Te quiero tanto que te comería!» Es verdad que la comida no es una persona viviente e inteligente con la que podamos intercambiarnos pensamientos y afectos; pero supongamos, por un momento, que la comida sea ese mismo ser viviente e inteligente, ¿no os parece que entonces se daría finalmente la perfecta comunión?</p>

  <p class="normal">Ahora bien, esto es lo que nos sucede en la comunión eucarística. Jesús, en el fragmento evangélico, dice:</p>

  <p class="normal">«(Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo... Mi carne es verdadera comida... el que come este pan vivirá para siempre».</p>

  <p class="normal">Aquí, la comida ya no es una simple cosa sino que es una persona, que vive. Se disfruta con ello la más íntima, aunque la más misteriosa, de las comuniones.</p>

  <p class="normal">Busquemos profundizar en este punto. Miremos qué sucede con la naturaleza en el ámbito de la nutrición. Es el principio vital más fuerte aquel que asimila lo menos fuerte. Por ejemplo, el vegetal, la planta, es la que asimila al mineral, esto es, a las sales, al agua, etc.; escalando más arriba, el animal es el que asimila al vegetal, el buey se nutre de la hierba y no al revés.</p>

  <p class="normal">Cuando esta ley viene trasladada a las relaciones entre el hombre y Cristo, ¿qué sucede? Igualmente aquí es el principio vital más fuerte el que asimila a sí mismo al menos fuerte. En otras palabras, es Cristo quien nos asimila a sí mismo, no somos nosotros los que le asimilamos a Cristo en nosotros. Esto es, nosotros nos transformamos en él, no él en nosotros. Un famoso materialista ateo ha dicho: «El hombre es lo que come». Sin saberlo ha dado una óptima definición de la Eucaristía. Gracias a ella, en verdad, el hombre llega a ser lo que come, esto es ¡el cuerpo de Cristo!.</p>

  <p class="normal">Ahora, sin embargo, permitidme una pequeña reflexión. Pablo nos ha dicho que el cáliz es comunión con la sangre de Cristo y el pan es comunión con el cuerpo de Cristo. Pero ¿qué significan las palabras cuerpo y sangre? Para nosotros, occidentales, que somos herederos de la cultura griega, el cuerpo no es más que una tercera parte del hombre, el cual, unido al alma y a la inteligencia, forma al hombre completo. La sangre, después, es solamente una parte del hombre, porque no es más que un componente del cuerpo, que, a su vez, es un componente del hombre.</p>

  <p class="normal">En la Biblia y en el lenguaje de Jesús no es así. Cuerpo indica a todo el hombre en cuanto vive en una dimensión corporal, no es un puro espíritu. Indica al hombre en toda su concreción, la vida humana con todo lo que la constituye: alegrías y esperanzas, fatigas y sudores. La sangre, además, para un hebreo es la sede de la vida (por eso, todavía hoy, los hebreos observantes no comen carnes ahogadas, esto es, con la sangre dentro, porque sería como comerse la vida). Por ello, el derramamiento de la sangre es el signo figurativo de la muerte.</p>

  <p class="normal">Jesús, por lo tanto, desde el primer instante de su concepción en el seno de María hasta el último, dándonos su cuerpo, nos ha dado su vida; dándonos su sangre, nos ha dado su muerte. Nos lo ha proporcionado todo. He ahí qué significa «comulgar»: entrar en contacto con la vida de Jesús y con su muerte, recibir el inmenso poder salvífico en sí mismo.</p>

  <p class="normal">Aquel, que en su vida mandaba a los vientos y al mar y le obedecían, que tocaba a los leprosos y se curaban, tocaba a los ciegos y veían, cogía de la mano a los lisiados y se levantaban: ¡él mismo con todo su poder está ahora dentro de ti! ¡Si nosotros, los cristianos, descubriéramos qué tenemos en la Eucaristía! Decía un ateo: «¡Si yo pudiese creer que en aquella hostia consagrada está en verdad Dios, como decís vosotros, creo que caería de rodillas y no me levantaría jamás». Tenía razón.</p>

  <p class="normal">Pero hay más. Puesto que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un solo y único Dios y poseen una misma naturaleza divina, donde está el Hijo, Jesucristo, está también el Padre y está el Espíritu Santo. En la Eucaristía nosotros podemos, por lo tanto, entrar en comunión asimismo con el Padre y con el Espíritu Santo, esto es, con toda la Trinidad.</p>

  <p class="normal">Un canto eucarístico, que me gusta bastante, tiene un estribillo que dice: «Dios, ¡nos ha puesto su cuerpo entre las manos!» Es verdad. Pero ¿nosotros qué hacemos con el cuerpo de Cristo? Hoy ha llegado a ser habitual y fácil acercarse a recibir la comunión y es una cosa óptima. Así debe ser: que en cada Misa los presentes comulguen. Pero esto no debiera llevarnos a vulgarizar la Eucaristía, a acercarnos a ella como si se tratase de un pan ordinario con la conciencia gravemente en desorden. «Quien come y bebe sin discernir el Cuerpo, come y bebe su propia condena» (1 Corintios 11, 29), nos advierte san Pablo. Pero leamos la continuación del texto inicial de san Pablo:</p>

  <p class="normal">«El pan es uno, y así nosotros, aunque somos muchos, formamos un solo cuerpo, porque comemos todos del mismo pan».</p>

  <p class="normal">Es claro que en este segundo caso la palabra «cuerpo» ya no indica más el cuerpo de Cristo, nacido de María, sino que nos revela «a todos nosotros», enseña o da a conocer aquel cuerpo mayor de Cristo, que es la Iglesia. ¿Qué quiere decir esto? Que la comunión eucarística es siempre del mismo modo comunión entre nosotros. Comiendo todos de la única comida nosotros formamos un solo cuerpo.</p>

  <p class="normal">¿Cuál es la consecuencia? Que no podemos hacer verdadera comunión con Cristo si estamos divididos entre nosotros, si nos odiamos, si no estamos dispuestos a reconciliarnos. Si tú has ofendido a tu hermano, si has cometido una injusticia contra él y, después, vas a recibir la comunión hasta lleno de fervor en relación con Cristo, como si nada ocurriese, tú te asemejas a una persona que ve venir ante sí a un amigo a quien no ve desde hace mucho tiempo. Corre al encuentro, le tira los brazos al cuello y se levanta hasta con la punta de los pies para besarlo en la frente...pero al hacer esto, no se da cuenta que le está pisando los pies con unos zapatos de clavos. Los hermanos, en efecto, especialmente los más pobres y desvalidos, son los miembros de Cristo, son sus pies puestos aún en la tierra. Aquel hombre podría decir al amigo: «Amigo, tú me honras en vano. ¡Me besas la frente, pero me pisas los pies!» Y lo mismo podría decirnos Jesús en la comunión.</p>

  <p class="normal">Pero no basta no tener rencor, no estar en discordia con nadie, la Eucaristía nos enseña a hacer algo mucho más grande: a dar también nosotros el cuerpo y la sangre por los hermanos, como ha hecho el mismo Jesús por nosotros. Pensando en las personas, que nos han sido confiadas (una madre para sus familiares, un sacerdote para sus fieles), todos podemos decir con Jesús en la Misa, el sacerdote en voz alta y los demás con el corazón: «Tomad y comed todos de él, porque esto es mi cuerpo (esto es, mi vida, mi tiempo, mis energías), que será entregado por vosotros». «Tomad y bebed todos de él, porque éste es el cáliz de mi sangre (esto es, mi sudor, la fatiga, el sufrimiento, la enfermedad), que será derramada por vosotros».</p>

  <p class="normal">De este modo, nosotros no sólo celebramos la Eucaristía sino que llegamos a ser eucaristía, pan partido y regalo los unos para con los otros. De igual forma, una simple sonrisa, proporcionada a los demás, adquiere entonces un significado distinto: es un dar el propio «cuerpo», porque sonreír es propio de un espíritu, que vive en el cuerpo. ¡Y es un don tan precioso! Es como abrir de par en par las puertas de casa a quien está delante de ti y decirle: ¡Entra! Es un abrirse al otro y acogerlo.</p>

  <p class="normal">Al damos la hostia, el sacerdote dice: «El cuerpo de Cristo» y nosotros respondemos: «Amén». «Amén» significa, así es, te creo, te acepto. Ahora, ya sabemos a quién decimos «Amén», no sólo a Jesús, el Hijo de Dios, sino también a quien vive junto a nosotros, a la humanidad, a la vida. Celebremos así la fiesta del Corpus Christi: como la fiesta de la vida, de la unidad y del amor.</p>
</body>
</html>