<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">46 Mi sangre es verdadera bebida XX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">P</span>ROVERBIOS 9,1-6; Efesios 5,15-20; Juan 6,51-59</em></p>

  <p class="normal">Veamos, de inmediato, en el fragmento evangélico de este Domingo cuál es el paso hacia adelante respecto al resto del discurso de Jesús sobre el pan de vida (volvamos a pensar en la imagen de la espiral y de la escalera de caracol). Ello está contenido en estas palabras de Cristo:</p>

  <p class="normal">«Os aseguro que si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré en el último día. Mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. El que come mi carne y bebe mi sangre habita en mí y yo en él».</p>

  <p class="normal">El elemento nuevo es que al discurso sobre el pan se le añade el vino; a la imagen de la comida, la de la bebida; al don de su carne, el de su sangre. El simbolismo eucarístico alcanza su cumbre y su plenitud.</p>

  <p class="normal">Antes hemos insistido sobre la Eucaristía como pan de vida; así es justo que dediquemos hoy nuestra atención a la sangre de Cristo. El hecho de recibir sólo la hostia y no, asimismo, el cáliz, ha hecho, sí, que la Eucaristía sea vista por la gente casi sólo como el sacramento del cuerpo de Cristo, el «Corpus Christi». Pero, la Eucaristía es con el mismo título el sacramento igualmente de la sangre de Cristo. Es un banquete y en todo banquete no se come solamente sino que se come y se bebe.</p>

  <p class="normal">¿Por qué Jesús ha querido darnos no sólo su cuerpo, sino también su sangre mediante el signo del vino? ¿Qué representa la sangre? Para nosotros, hoy, la sangre no es más que una parte, junto a otras, de nuestro cuerpo. Pero, en la mentalidad de la Biblia es otra cosa. La sangre estaba considerada como la sede de la vida. Por esto, también hoy, los hebreos no pueden comer las carnes de animales sofocados, esto es, que tienen su sangre dentro. Comer la sangre sería como comer la vida, que es sagrada y pertenece sólo a Dios. Si, por lo tanto, la sangre es la sede de la vida, entonces el derramamiento de sangre es el signo plástico de la muerte. Dándonos su sangre, Jesús nos da su muerte con todo lo que ella nos ha procurado: la remisión de los pecados, el don del Espíritu. Decir que la Eucaristía es el sacramento «del cuerpo y de la sangre de Cristo» significa decir que es el sacramento de su vida y de su muerte. Nosotros sabemos qué significa decirle a alguno: «¡Me cuestas la sangre!».</p>

  <p class="normal">De nuevo, la Eucaristía revela su extraordinaria cercanía con toda la existencia humana, sagrada y profana. La sangre de Cristo no es sólo lo que ha sido derramado sobre la tierra. Sangre es una palabra que cada día tiñe de rojo las páginas de nuestros periódicos y también ahora visiblemente las imágenes, que la televisión nos transmite, de los campos de batalla, de las guerrillas, de los atentados, de los accidentes de carretera. Dice la Biblia que «se oye la sangre de tu hermano clamar a mí desde el suelo» (Génesis 4, 10). Este grito se ha acrecentado durante los siglos hasta llegar a ser un coro o un aullido inmenso. La sangre es el símbolo más fuerte de todo el dolor que hay en la tierra. Si, por lo tanto, con el signo del pan llega sobre el altar el trabajo del hombre, con el signo del vino y de la sangre se nos descubre todo su sufrimiento. Nos llega para ser rescatada, iluminada por la esperanza y por el perdón.</p>

  <p class="normal">Me encanta en esta ocasión dedicar un pensamiento particular a los donantes de sangre y a todos los que trabajan en este sector. ¡Qué espléndido modo de imitar a la Eucaristía! Ningún gesto solicita más de cerca al de Cristo que ofrecer el propio brazo para que otro pueda continuar viviendo. El donante de sangre podría hacer suyas las palabras de Cristo y decir: «Tomad, porque éste es el cáliz de mi sangre derramada por vosotros». Otras personas a recordar, en este momento, son los donantes de órganos. Igualmente de éste, ¡qué gesto eucarístico!, Jesús dice que «quien quiera salvar su vida, la perderá; pero, quien pierda su vida por mí, la encontrará» (Mateo 16,25). De igual forma, de estas personas se puede decir algo semejante: muriendo, ellos permiten vivir a otros. Entre otras cosas, sabemos cuánto hay aún que hacer para animar a la gente a abrirse a este gesto altamente humano y cristiano de la donación de órganos con ocasión de la muerte imprevista de alguna persona querida, cuando las circunstancias lo permiten.</p>

  <p class="normal">Pero el discurso sobre la sangre no termina aquí: ¿por qué Jesús ha querido ocultar su sangre precisamente en el signo del vino? ¿Sólo por la afinidad del color? Hemos visto, hablando del pan, que en la Eucaristía es esencial partir del significado de los signos, porque es esto lo que viene encumbrado y consagrado. Ahora bien, ¿qué representa el vino para los hombres? Representa la alegría, la fiesta; no representa tanto lo útil (como el pan) cuanto lo deleitable. No está hecho sólo para beber, sino también para brindar. Jesús multiplica los panes por la necesidad de la gente; pero, en Caná de Galilea multiplica el vino para la alegría de los comensales. La Escritura dice que «El saca pan de los campos, y vino que le alegra el corazón» (Salmo 104,15). «El vino representa, en la vida, la poesía y el color; es como la danza respecto al simple caminar o el jugar respecto al trabajar» (L. Alonso Schokel).</p>

  <p class="normal">Si Jesús hubiese escogido para la Eucaristía pan y agua habría indicado sólo la santificación del sufrimiento («pan y agua» son, en efecto, sinónimo de ayuno, de austeridad y de penitencia). Escogiendo pan y vino ha querido indicar, asimismo, la santificación de la alegría. El vino nuevo, a lo largo de toda la Biblia, es en efecto el símbolo del banquete mesiánico.</p>

  <p class="normal">Pero, ¿cómo es posible que el mismo signo represente, en cuanto sangre, el sufrimiento y, en cuanto vino, la alegría? ¿No se excluyen entre sí ambas cosas? No, si pensamos en el sacrificio hecho por amor, como fue el de Cristo. El vino, que la Biblia llama frecuentemente «la sangre de la uva», recuerda la misteriosa relación que existe en la experiencia humana entre el amor y el sacrificio. «No se vive el amor sin el dolor» dice la Imitación de Cristo. ¡La llegada del primer niño cuántos sacrificios conlleva para los jóvenes esposos; pero, también, cuánta alegría! ¡El vino eucarístico representa la alegría del sacrificio!.</p>

  <p class="normal">La Eucaristía revela así también no obstante una vez su extraordinaria situación en la vida. La constitución sobre la Iglesia en el mundo, Gaudium et spes del Vaticano II, comienza diciendo: «Los gozos y las esperanzas, las tristezas y las angustias de los hombres de nuestro tiempo, sobre todo de los pobres y de cuantos sufren, son a la vez gozos y esperanzas, tristezas y angustias de los discípulos de Cristo. Nada hay verdaderamente humano que no encuentre eco en su corazón» (n.1). No hay nada, podemos añadir, que no encuentre un eco en la Eucaristía. En ella, al mismo tiempo, vienen encerrados y ofrecidos a Dios todo el dolor y toda la alegría de la humanidad.</p>

  <p class="normal">Si yo debiera escoger sobre cual de estas dos cosas insistir más no dudaría en decir: sobre la alegría. Quizás, porque nosotros, los hombres, encontramos muy natural dirigirnos a Dios en el dolor: es más, muchos no se dirigen a Dios sino cuando son visitados por alguna desgracia y tienen necesidad de él. Las alegrías, por el contrario, preferimos gozarlas solos, a escondidas, casi sin saberlo Dios (¡debiera venirnos en mente que ya hemos tenido nuestra parte de felicidad y estamos dispuestos a volver al dolor!). Cuando recibimos alguna alegría en la vida, a veces, nos comportamos como el perro, que ha recibido un hueso de su amo y, de inmediato, le da la espalda y se va a deleitárselo aparte por miedo a que se lo cojan.</p>

  <p class="normal">Y, sin embargo, qué hermoso sería si aprendiésemos a vivir de igual forma eucarísticamente las alegrías de la vida, esto es, con acción de gracias a Dios. La presencia y la mirada de Dios no falsifican nuestras alegrías honestas; al contrario, las amplifican. Con él, las pequeñas alegrías llegan a ser un incentivo para aspirar a la alegría incomparable, que tiene preparada para los suyos. Un día, un santo oriental, san Simeón el Nuevo Teólogo, experimentó una alegría tan fuerte, hasta llegar a creer que había alcanzado la cima, y exclamó: «Si el paraíso no es más que esto, ¡me basta!» Una vez, sin embargo, se le dijo: «Eres bastante mezquino si te contentas con esto. Tu alegría presente respecto a la futura es como un cielo pintado sobre papel en comparación con el verdadero cielo».</p>

  <p class="normal">Todo esto nos recuerda, en la Eucaristía, el signo del vino, que ¡llega a ser sangre de Cristo! Cada vez que fuera posible debiéramos acercamos con alegría y reconocimiento a la comunión bajo las dos especies. Esto está permitido después del Concilio y en el nuevo Misal Romano en distintas circunstancias, en las que algunos pueden acceder a la comunión asimismo con la sangre de Cristo: a los niños en la primera comunión, a los esposos el día de la boda y en el aniversario del matrimonio, durante los retiros, cuando se participa en una Misa particular. Personalmente, deseo que estas ocasiones sucedan aún más habitualmente.</p>

  <p class="normal">Pero, del mismo modo, cuando no podamos recibirla nosotros, podemos siempre completar y adorar la sangre de Cristo, presente en el altar, especialmente en el momento de la elevación del cáliz. No olvidemos, por lo demás, que, según la doctrina católica, recibiendo el cuerpo de Cristo, recibimos también su sangre. En efecto, en la hostia está presente «el cuerpo, la sangre, el alma y la divinidad de nuestro Señor Jesucristo». La Escritura dice:</p>

  <p class="normal">«¡Cuánto más la sangre de Cristo... purificará de las obras muertas nuestra conciencia para rendir culto al Dios vivo!»(Hebreos 9,14).</p>

  <p class="normal">Es el único «disolvente» capaz de diluir todo sedimento de mal y anexión de pecado en nosotros y fuera de nosotros. El pelícano ha llegado a ser símbolo de la Eucaristía, porque se creía que esta ave, cuando ya no tiene nada que dar a sus polluelos, se abre una herida en el costado con el pico y los nutre con su sangre. De aquí la preciosa oración del Adoro te devote, que queremos recitar juntos como conclusión de nuestra reflexión:</p>

  <p class="normal">«Oh piadoso pelícano, Señor Jesús, / a mí, inmundo, límpiame con tu sangre: / con una sola gota de ella / todo el mundo puede / salvarse de la culpa».</p>
</body>
</html>