<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">24 Que sean una sola cosa VII DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">(e</span>N los lugares donde no se celebra la fiesta de la Ascensión)</p>

  <p class="normal">Hechos 1,15-17.20a. 20c-26; 1 Juan 4,11-16; Juan 17,11b-19</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico de hoy forma parte de la gran oración sacerdotal, que Jesús dirige al Padre en el momento de despedirse de sus discípulos. Una de las cosas que él pide con más insistencia en esta oración es la unidad de los que creen en él:</p>

  <p class="normal">«Padre santo, guárdalos en tu nombre, a los que me has dado, para que sean uno, como nosotros».</p>

  <p class="normal">No hay un momento más idóneo en todo el año que este Domingo, que cae durante la novena de Pentecostés, para reflexionar sobre este tema. En Pentecostés, en efecto, fue inaugurada, al mismo tiempo, la universalidad y la unidad de la Iglesia. Esto significa el hecho de que los distintos pueblos hablen y comprendan la misma lengua.</p>

  <p class="normal">La oración «que sean uno, como nosotros» (Juan 17,21) ha llegado a ser justamente el lema del movimiento ecuménico. Pero la unidad, por la que Jesús ora, no es sólo la unidad entre las varias Iglesias cristianas. Es cualquier unidad en el seno de la familia y entre los miembros de la misma comunidad. Es desde esta unidad más «cotidiana» de la que queremos partir para llegar a hablar, igualmente, de la unidad entre todos los cristianos.</p>

  <p class="normal">Todos queremos la unidad. Después de la palabra felicidad, quizás no haya ni siquiera alguna otra como la palabra unidad, que responda a una necesidad asimismo profunda del corazón humano. Nosotros somos «seres finitos,capaces de lo infinito», dicen los filósofos; esto es, somos criaturas limitadas, que, sin embargo, aspiran a superar el propio límite, para serlo (dicen aún los filósofos) «en un cierto modo, todo». No nos resignamos a ser sólo lo que somos, recluidos en nosotros mismos como otras tantas minúsculas islas en el gran mar del ser y del mundo. Es algo que forma parte de la estructura misma de nuestro ser. ¿Quién, volviendo a pensar en sus años juveniles, no recuerda algún momento de obligada necesidad de unidad, cuando habría querido que todo el universo estuviese recluido en un solo punto y él estar con todos los demás en aquel único punto? La juventud es quizás la edad en la que se advierte con más sufrimiento el sentido de separación y de soledad en el mundo.</p>

  <p class="normal">Santo Tomás de Aquino explica el motivo: «Dado que la unidad (unum) es como la bondad (bonum) un principio del ser, se sigue que cada uno desea naturalmente la unidad, como desea el bien. Por esto, como el amor y el deseo del bien causan sufrimiento, así también hace el amor o el deseo de la unidad» (Suma Teológica I-H, q.26, a.3). La necesidad de unidad es ambición de la plenitud del ser. Nosotros somos hechos para la unidad, porque somos hechos para la felicidad. En el fondo, no sólo en el matrimonio, en el que dos personas se unen para formar una sola carne, sino asimismo, aunque de modo diferente, hay necesidad de unidad en el deseo de conocer y en la búsqueda de los bienes materiales. Es la necesidad de anexionarnos, por así decirlo, los «territorios extranjeros» que más podamos.</p>

  <p class="normal">¿Cómo realizar concretamente esta necesidad de unidad, que existe, más o menos advertidamente, en toda criatura racional? Es aquí donde los caminos se subdividen y surgen dos proyectos de unidad: la unidad de Babel y la unidad de Pentecostés. La unidad de Babel es aquella en la que cada uno quiere «hacerse famoso» (Génesis 11,4), cuando cada uno se coloca a sí mismo en el centro del mundo. Dado que nosotros somos tantos y distintos, por este camino no se podrá proceder más que a la «confusión», como venía precisamente interpretado el nombre de Babel. Todos queremos la unidad, todos la deseamos desde lo profundo del corazón y ¡es precisamente tan difícil y tan rara de obtener! El motivo es porque nosotros queremos, sí, la unidad; pero, con el pacto de que ésta se realice en tomo a nuestro punto de vista. Eso nos parece tan obvio, tan razonable, que nos admiramos de cómo los demás no se den cuenta e insistan en su punto de vista.</p>

  <p class="normal">Por el contrario, «la unidad del Espíritu Santo» (Efesios 4,3) existe cuando se pone en el centro a Dios; porque en este caso, tendiendo todos a un único punto, todos se acercan y se encuentran también entre sí. A la divergencia, sustituye la convergencia. Sucede como con los rayos de un arco. Si seguimos el movimiento de los rayos desde el centro hacia el exterior, notamos que a medida que nos alejamos del centro, ellos se alejan también entre sí, hasta perderse cada uno en un punto distinto de la circunferencia. Si, por el contrario, seguimos el camino de los mismos rayos desde la circunferencia hasta el centro notamos que en la misma medida en que se acercan al centro, se acercan también entre sí, hasta formar como un solo punto. En Pentecostés se realizó precisamente este tipo de unidad. Todos los presentes comprendían a los apóstoles, porque ellos ya no se preocupaban más por establecer «quién era el mayor entre ellos» (Mateo 18,1 ss.), ya no buscaban hacerse un nombre, sino que proclamaban todos a la vez «las maravillas de Dios» (Hechos 2,11).</p>

  <p class="normal">Ahora, podemos ya ocuparnos igualmente de la unidad especial, que es la unidad de todos los cristianos, y ver cómo ella obedece también a la misma ley universal. Sin embargo, ante todo demos algunas informaciones, que nos ayuden a entender qué es esta bendita unidad de los cristianos, de la que hoy se habla tanto. Hay, en efecto, distintas preguntas que se plantea el cristiano común y a las cuales extrañamente no nos preocupamos en dar una respuesta: ¿por qué están divididos los cristianos? ¿Por qué ahora quieren reunirse? Y si quieren en verdad reunirse, ¿por qué no lo hacen de inmediato, sin tantas historias?</p>

  <p class="normal">Comencemos por la primera pregunta: ¿cómo es que los cristianos están divididos? Dos grandes divisiones o cismas han fracturado el cuerpo de la cristiandad. La primera, que tuvo lugar en torno al año 1000, ha conducido a la separación entre ortodoxos y católicos, esto es, entre Oriente y Occidente de Europa; la segunda, al inicio del 1500, ha llevado a la separación entre católicos y protestantes, esto es, grosso modo, entre el sur y el norte de Europa. Se ha trazado como una gran «cruz» sobre el cuerpo de la Iglesia; pero, ciertamente, no es una cruz gloriosa.</p>

  <p class="normal">Los motivos de la separación entre Oriente y el mundo latino son complejos; pero no son muy distintos de los que por costumbre producen la crisis y el divorcio en una familia. Falta de comunicación; el acumularse de equívocos y frialdades; incomprensiones de lenguaje; sospechas recíprocas; después, acusaciones abiertas de error (la doctrina del Filioque, el uso de pan ázimo o con levadura en la Eucaristía). En estas circunstancias, se sabe, basta una gota para hacer desbordar el vaso. La gota fue el conflicto de algunas personalidades celosas, pero impulsivas (Miguel Cerulario por parte ortodoxa y el cardenal Humberto di Silva Candida por parte católica), que hicieron precipitar las cosas llevando a las dos Iglesias a excomulgarse recíprocamente.</p>

  <p class="normal">En su desarrollo ha sido más dramática la otra gran división, la de los católicos y protestantes. Objetivamente, se daban grandes abusos y un general relajamiento religioso en la cristiandad occidental. La Reforma pretendía corregir estos abusos, no dividir a la Iglesia. Pero la ingerencia de la política, la impaciencia de ciertos reformadores y, por parte católica, la resistencia a poner mano a una verdadera reforma, llevaron las cosas a un punto tal que, más que reformar se creó una nueva Iglesia. La Reforma a su vez tomó, después, dos orientaciones: los que siguieron a Lutero se llamaron luteranos; los que siguieron a Calvino, calvinistas o reformados. Cada una de estas ramas dio origen enseguida a innumerables otras Iglesias o denominaciones.</p>

  <p class="normal">Ha sucedido en el orden espiritual algo semejante a lo que ha acaecido en el orden físico. La tierra firme, que en un tiempo estaba unida y compacta, se ha dividido dando lugar a los actuales seis o siete continentes. Ahora, gracias a Dios, estos «continentes», que iban alejándose entre sí siempre más y más, como en una deriva imparable, han iniciado un movimiento inverso de acercamiento. Ya al final del siglo pasado tuvieron lugar los primeros intentos de instaurar un diálogo entre los cristianos de las distintas confesiones. La meta más significativa fue alcanzada sólo en 1948 con la institución del Consejo mundial de las Iglesias, que reunió a muchas Iglesias protestantes y, también, a un cierto número de Iglesias ortodoxas.</p>

  <p class="normal">En la Iglesia católica, durante mucho tiempo la vía de la unidad era concebida diferentemente: como un regreso a la Iglesia católica, al único redil bajo un solo pastor. El concilio Vaticano II no ha renunciado a la persuasión de la Iglesia católica de ser la verdadera Iglesia, en la que «subsiste», esto es, se realiza la Iglesia universal querida por Cristo. Ha cambiado, sin embargo, el juicio sobre las otras Iglesias. Estas ya no son definidas cismáticas o heréticas. Son Iglesias en las que se reconoce que el Espíritu Santo está en acción para santificar a las almas. Esto vale de un modo particular para la Iglesia ortodoxa, con la que el único verdadero punto de desacuerdo permanece en el primado del Papa. La culpa toda de las divisiones no viene dada de una forma simplista a los contrincantes, como se hacía en un tiempo; se reconoce que ha habido errores humanos por una y por otra parte. En distintas ocasiones el Papa ha pedido perdón a las otras Iglesias por estos errores.</p>

  <p class="normal">Es increíble el camino que se ha experimentado en los últimos decenios. Han sido retiradas las recíprocas excomuniones de entre las distintas Iglesias; se han emitido declaraciones comunes sobre algunos de los problemas doctrinales más controvertidos. Hay un denso entrecruzarse de diálogos, de visitas, entre las Iglesias y sus supremos representantes: el Papa, los patriarcas de las varias Iglesias autocéfalas ortodoxas, el primado anglicano, los presidentes de las federaciones protestantes. ¿Por qué, entonces, dirá alguno, no se hace ya la unión de inmediato? La respuesta es: porque, no obstante toda la buena voluntad y el diálogo, permanecen aún entre las Iglesias, especialmente en algunas, divergencias en puntos importantes, como la idea misma que se tiene de la Iglesia, el puesto que en ella ocupa la Eucaristía, la autoridad del Papa, el sacerdocio.</p>

  <p class="normal">Alguno hasta le da la vuelta sin rodeos al mismo programa y se pregunta: pero, ¿por qué los cristianos quieren reunirse? ¿No pueden permanecer así como están, respetándose unos a otros, en un sano pluralismo y fructuosa competencia? Respondo: el motivo principal no es de orden político (la unión hace la fuerza); es que Cristo, lo hemos oído, antes de morir ha orado por la unidad. La unidad es su testamento y su ardiente deseo. Poco después, en la misma oración sacerdotal, él vuelve sobre el argumento aclarando la razón teológica profunda y la finalidad por la que los discípulos deben ser una sola cosa:</p>

  <p class="normal">«Como tú, Padre, en mí y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado».</p>

  <p class="normal">La unidad es necesaria, porque es en la tierra un reflejo de la Trinidad y es necesaria para que el mundo crea, esto es, para la evangelización. Ha permanecido famoso el discurso tenido en 1910 por el representante de una Iglesia indígena en un congreso misionero protestante. En el fondo decía: Vosotros nos habéis hecho conocer a Jesucristo y nosotros os estamos agradecidos. Pero, vosotros nos habéis traído también vuestras divisiones: catolicismo, protestantismo, luteranismo, calvinismo, episcopalismo... Lo que os pedimos es que nos prediquéis el Evangelio, dejando que sea Jesús mismo, bajo la acción del Espíritu Santo, el que suscite en el seno de nuestros pueblos una Iglesia conforme a sus exigencias y que responda al talante de nuestra raza. Dadnos a Jesucristo y guardaos todos vuestros «ismos».</p>

  <p class="normal">Ya vemos cómo el nivel de unidad alcanzado entre las principales Iglesias, aunque incompleto, todavía nos permite anunciar a Cristo al mundo, no ya en competencia entre nosotros, sino en fraternal concordia y colaboración, aun con el respeto de cada uno a la tradición y a las directrices de la propia Iglesia.</p>

  <p class="normal">Y, ahora, la pregunta más concreta: ¿qué puede hacer cada uno de nosotros para participar activamente en este esfuerzo por la unidad?</p>

  <p class="normal">Aquí debemos recordar aquello que se ha dicho sobre los dos tipos de unidad, la de Pentecostés y la de Babel. La unidad se realizará si volvemos a hacer de él, Jesucristo, el verdadero centro de todo. Si todos juntos nos movemos hacia él y nos acercamos también entre nosotros hasta formar «un solo corazón y una sola alma» (Hechos 2,44), como eran los primeros cristianos.</p>

  <p class="normal">Un puesto central, en este sentido, lo ocupa la oración por la unidad. El ecumenismo católico ha nacido como ecumenismo de oración. En 1937, el abate Couturier lanzaba la idea de la Semana de oración por la unidad, del 18 al 25 de enero, que ha llegado a ser una cita importante para gran parte de las Iglesias cristianas. Jesús ha orado por la unidad, invitándonos tácitamente a hacer también nosotros lo mismo. No obstante todos los esfuerzos y los progresos realizados, la unidad de los cristianos permanece aún como una meta por encima de nuestras fuerzas. Demasiadas son las diferencias y las heridas del pasado. Sólo la gracia de Dios puede consumarla con un nuevo Pentecostés y es a él al que debemos pedirla. «Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios» (Lucas 18,27).</p>
</body>
</html>