<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">8 El Verbo se hizo carne. II DOMINGO DESPUÉS DE NAVIDAD</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>IRÁCIDA 24,1-4.8-12; Efesios 1,3-6.15-18; Juan 1,1-18</p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es el mismo del día de Navidad, el Prólogo del cuarto Evangelio. Basta recitar el principio para recordarlo todo:</p>

  <p class="normal">«En el principio ya existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios».</p>

  <p class="normal">Pongámonos ante esta página luminosa del Evangelio con el estado de ánimo y las preguntas de quien la escucha por primera vez. ¿Quién es este Verbo o Palabra del que se está hablando? Verbo indica aquí al Hijo de Dios, la segunda persona de la Trinidad, que al final del Prólogo recibirá el nombre de Jesucristo. ¿Qué significa la palabra Verbo? El término original usado por el evangelista, Logos, puede significar dos cosas: o Razón o Palabra y quizás mejor todas las dos cosas juntas. ¿Por qué Jesucristo viene llamado así? Porque él es la Palabra definitiva de Dios al hombre, la plenitud y la totalidad de la revelación.</p>

  <p class="normal">Podemos leer el Prólogo como una grandiosa visión de fe sobre Dios, el hombre y el mundo. Una síntesis de todo. Hoy nos gusta tenerlo todo compacto, esto es, condensado y contenido en un pequeño espacio. Compacto es hoy una palabra mágica del comercio: discos compactos, diccionarios compactos, manuales compactos.</p>

  <p class="normal">Pues bien, el Prólogo es algo del género en el campo espiritual. Todo lo que la fe tiene para decimos como esencial sobre Dios, sobre el hombre, sobre el mundo y por encima de todo sobre Cristo está condensado en esta página.</p>

  <p class="normal">De Dios se nos dice que es único; pero no que el Hijo es solitario. Tiene junto a sí, en su «seno», a su Palabra viviente, imagen perfecta de sí mismo. Existe ya en embrión la doctrina de la Trinidad.</p>

  <p class="normal">Del mundo, se nos viene dicho que «fue hecho por medio de la Palabra o Verbo». En una visión atea y materialista el mundo no tiene explicaciones, es fruto de la casualidad o de oscuras leyes de la evolución. Aquí, por el contrario, se afirma que en el inicio del mundo está ya su explicación: está en aquella Palabra, que Dios tiene en su mente, «junto a sí». Es significativo que el Evangelio de Juan comience con la misma expresión con que se iniciaba el relato de la creación en el libro del Génesis: «En un principio...». pero esta vez se trata de otro «principio», un principio absoluto y no relativo.</p>

  <p class="normal">El hombre, en fin, nos aparece en el Prólogo como un ser creado libremente por Dios. Puede admitir la luz y recibir el poder de llegar a ser Hijo de Dios o más bien rechazar el creer y permanecer en las tinieblas.</p>

  <p class="normal">«La luz brilla en la tiniebla, y la tiniebla no la recibió... Pero a cuantos la recibieron, les da poder para ser hijos de Dios».</p>

  <p class="normal">La luz y la vida se obtienen por él, por el Verbo:</p>

  <p class="normal">«En la Palabra había vida, y la vida era la luz de los hombres».</p>

  <p class="normal">Estas afirmaciones pueden parecer abstractas, lejanísimas de los intereses del hombre de hoy, o pueden, por el contrario, revolucionar de golpe la vida de una persona, si un día aquella luz en verdad se pone a «resplandecer» sobre ti.</p>

  <p class="normal">Ahora, sin embargo, debemos pasar a la afirmación posiblemente más importante y difícil del Prólogo:</p>

  <p class="normal">«Y la Palabra se hizo carne y acampó entre nosotros».</p>

  <p class="normal">Sabemos qué quiere decir esto para los cristianos. El Hijo de Dios, la segunda Persona de la Trinidad, ha descendido al seno de una Virgen y se ha hecho hombre como nosotros. «Y puso su Morada o acampó entre nosotros». Es la verdad central del cristianismo, la que lo distingue junto con la Trinidad de toda otra religión. Casi todas las religiones conciben la religión como un «elevarse» a Dios, construir como una pirámide, en cuyo vértice poder encontrar a la divinidad. En el cristianismo sucede lo contrario: es Dios quien desciende y nos lleva a todos encima de sí como una pirámide vuelta al revés, que toda ella se apoya sobre el vértice plantado en tierra. «El cual (el Verbo)...sostiene todo con su palabra poderosa» {Hebreos 1,3).</p>

  <p class="normal">Pero aquella frase de Juan ha recordado siempre a los cristianos además otra verdad: que también la palabra se debe hacer carne en su vida, esto es, que la fe se debe expresar en obras y el amor traducirlo en gestos concretos de caridad. Si no, dice Santiago (2, 14ss.), está muerta. Goethe, en el Fausto, parafrasea así el primer versículo del Prólogo: «En el principio estaba la acción». No hay engaños; en efecto, en Dios palabra y acción son todo uno. Dios no habla nunca sin actuar. Su Palabra no vuelve de nuevo a él sin haber producido aquello por la que ha sido enviada (Isaías 55, 8ss.). Es palabra que realiza lo que significa.</p>

  <p class="normal">Desgraciadamente, esto no es verdad para nosotros. Nuestro gran peligro consiste precisamente en contentarnos con las palabras sin pasar nunca a la acción. Jesús en su Evangelio pone en guardia contra este peligro continuamente: «No todo el que me diga: “Señor, Señor”... sino el que haga» (Mateo 7,21ss.; Lucas 6, 46), no quien escucha solamente la palabra sino quien la pone en práctica entrará en el reino de los cielos. Un día Jesús dijo una parábola a este respecto. Un hombre tenía dos hijos. Dijo al primero: hijo ve a mi viña a trabajar. El hijo respondió: sí, padre, pero no fue. El padre dijo la misma cosa al otro hijo y este respondió: no, padre, no quiero ir; pero después, pensándolo, fue. «¿Cuál de los dos, pregunta Jesús al final, hizo la voluntad del padre?» ¿Quien ha dicho sí y ha hecho no o quien ha dicho no y ha hecho sí? La respuesta más bien es: el segundo; y no: «el primero» como le responden los sumos sacerdotes y ancianos del pueblo (Mateo 21,31).</p>

  <p class="normal">Esto nos incita a una reflexión bastante seria. Entre un creyente, que conoce bien el Evangelio, pero que no pone en práctica ninguna parte, y un creyente, que no lo conoce, pero que se esfuerza en vivir según su conciencia y hacer el bien al prójimo, ¿quién está ante Dios en una situación mejor? Os dejo a vosotros la respuesta. Decía el mártir san Ignacio de Antioquia: «Es mejor ser cristianos sin decirlo que decirlo sin serlo».</p>

  <p class="normal">He leído en alguna parte una anécdota poco edificante. Uno de los más conocidos filósofos moralistas laicos del siglo pasado (no conviene dar el nombre) una tarde fue sorprendido en un local con una compañía no muy edificante. Un colega le preguntó cómo podía ajustar esto con lo que escribía en sus libros y él respondió tranquilamente: «¿Habéis visto nunca una señal en la carretera que se pone ella a caminar en la misma dirección que indica?» Una respuesta brillante, pero mezquina. Los hombres no saben qué hacer con estas «señales de tráfico», que indican la dirección a tomar, pero ellos no cambian ni un centímetro. «Los hombres escuchan más gustosos a los testigos que a los maestros», decía justamente Pablo VI.</p>

  <p class="normal">En un tiempo en el que estamos literalmente sumergidos bajo un diluvio de palabras, mensajes, proclamas, palabras dichas, palabras escritas, se impone un ayuno especial: un ayuno de palabras. No hacer salir de nosotros si no son las necesarias y no permitirles ni siquiera entrar a las demasiado inútiles, vacías o hasta malas. Desintoxiquémonos. Hablar menos y hacer más.</p>

  <p class="normal">Concretamente, podríamos proponemos hacer alguna obra de caridad, algún servicio en casa, sin hacerlo notar a nadie, en silencio, para compensar todas las veces que hemos hecho observar lo que había que hacer sin hacerlo nosotros nunca. Desarrollar en nosotros el gusto por las cosas, que quedan en secreto entre nosotros y Dios o al menos entre nosotros y nuestra conciencia.</p>

  <p class="normal">Me gusta terminar con la afirmación con que termina el Prólogo de Juan; nos permite ver el puesto central que ocupa el Verbo en nuestra relación con el Padre:</p>

  <p class="normal">«A Dios nadie le ha visto jamás: el Hijo único, que está en el seno del Padre, él lo ha contado».</p>
</body>
</html>