<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">53 Se os quitará a vosotros el reino de Dios. XXVII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 5,1-7; Filipenses 4, 6-9; Mateo 21,33-43</p>

  <p class="normal">También el Evangelio de este Domingo está establecido por una parábola. Un hombre, dice Jesús, tenía una viña, que había plantado él mismo, y a la que le dedicaba todos sus cuidados. En la época de la vendimia, envió a sus siervos a recoger los frutos. Pero ¿qué sucedió? Los viñadores mataron a algunos de los siervos y a otros los apalearon. Mandó a otros, que terminaron igual. Le faltaba sólo el hijo. Pensó: al menos, tendrán respeto por mi hijo. Aquí es necesario atenerse al texto exacto, porque éste deja ya filtrarse la realidad histórica, a la que se alude:</p>

  <p class="normal">«Pero los labradores, al ver al hijo, se dijeron: “Éste es el heredero: venid, lo matamos y nos quedamos con su herencia”. Y, agarrándolo, lo empujaron fuera de la viña y lo mataron».</p>

  <p class="normal">La alusión a Jesús, que de allí a poco será arrestado, llevado fuera de la ciudad y crucificado es bastante clara. Como en muchos otros casos, Jesús les deja sacar la conclusión a los oyentes:</p>

  <p class="normal">«Y ahora, cuando vuelva el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores?» Le contestaron: «Hará morir de mala muerte a esos malvados y arrendará la viña a otros labradores, que le entreguen los frutos a sus tiempos».</p>

  <p class="normal">El sentido es evidente: se habla del así llamado «rechazo de Israel», que en la Biblia está frecuentemente simbolizado por la viña, pero Jesús lo explicita diciendo:</p>

  <p class="normal">«Por eso os digo que se os quitará a vosotros el reino de Dios y se dará a un pueblo que produzca sus frutos».</p>

  <p class="normal">Precisamente, en esta primera semana de octubre coincide la jornada que, a partir del histórico encuentro del Papa en Asís, en 1986, viene dedicada cada año al diálogo entre las diversas religiones. Es, por lo tanto, la ocasión propicia para ocuparnos una buena vez del tema del así llamado «rechazo de Israel», que tantas veces aparece en los Evangelios y, más en general, de la relación entre cristianos y hebreos.</p>

  <p class="normal">Una interpretación simplista y triunfalista de ésta y de otras semejantes páginas del Evangelio ha contribuido a crear el clima de condenación de los hebreos, que ha llevado a las trágicas consecuencias que ya sabemos. No hemos de abandonar las certezas de fe, que nos vienen del Evangelio; pero basta poco para darnos cuenta de cuánto nuestra actitud haya disfrazado frecuentemente el genuino espíritu del mismo Evangelio.</p>

  <p class="normal">Ante todo, en las terribles palabras de Cristo: «Se os quitará a vosotros el reino de Dios...» está expresado el extraordinario amor de Dios para Israel, y no es una fría condenación. Es una «pasión de amor», la que se desarrolla entre Cristo e Israel. Él dijo un día que no había sido enviado más que «a las ovejas perdidas de la casa de Israel» (Mateo 15,24).</p>

  <p class="normal">Se trata, además, de un rechazo pedagógico, no definitivo. De igual forma en el Antiguo Testamento habían habido rechazos de Dios, como el que concluyó con el exilio en Babilonia. Uno está descrito por Isaías, en la primera lectura de hoy, con la misma imagen de la viña («Pues ahora os diré a vosotros lo que voy a hacer con mi viña: quitar su valla para que sirva de pasto, derruir su tapia para que la pisoteen»). Pero esto no le ha impedido a Dios continuar amando a Israel y vigilando sobre él.</p>

  <p class="normal">San Pablo nos asegura que asimismo este último rechazo, anunciado por Jesús, no será definitivo. Es más, misteriosamente, deberá servir para permitir a los paganos entrar en el reino. «¿Es que, escribe, han tropezado para quedar caídos? ¡De ningún modo!»(Romanos 11,11). Es más, el apóstol hace entrever la futura reconciliación entre Israel y los cristianos como una especie de resurrección de los muertos (Romanos 11,11.15). Él va incluso más allá. Dice que «si las primicias son santas, también la masa; y si la raíz es santa también las ramas» (Romanos 11,16). Por la fe de Abrahán, que es la primicia y la raíz, todo el pueblo hebreo es santo, a pesar de que algunas ramas, dice el Apóstol, han venido a menos.</p>

  <p class="normal">Precisamente, Pablo, creído erróneamente como el actor de la ruptura entre Israel y la Iglesia, es el que nos sugiere la actitud justa frente al drama del pueblo hebreo. No auto-seguridad y necia vanagloria («¡somos nosotros ahora el nuevo Israel, nosotros los elegidos!»: Efesios 2,13), sino más bien temor y temblor ante el insondable misterio del actuar divino («el que crea estar en pie, mire no caiga»: 1 Corintios 10,12), y más aún amor hacia Israel, que es «la raíz que nos sostiene» (Romanos 11,18). Escuchad qué es lo que él tiene la valentía de decir a propósito de los hebreos:</p>

  <p class="normal">«Digo la verdad en Cristo, no miento, mi conciencia me lo atestigua en el Espíritu Santo, siento una gran tristeza y un dolor incesante en el corazón. Pues desearía ser yo mismo maldito, separado de Cristo, por mis hermanos, los de mi raza según la carne» (Romanos 9,1-3).</p>

  <p class="normal">Si todos los cristianos en el pasado se hubieran preocupado de tener en el corazón estos mismos sentimientos al hablar de los hebreos, la historia hubiera tenido un curso bien distinto. Yo recuerdo la experiencia que tuve hace unos años en el avión que me llevaba en peregrinación a Tierra Santa. De golpe, leyendo el Evangelio, me di cuenta que debía cambiar totalmente de actitud en relación con los hebreos, que en aquellos años estaban atacados por todas partes a causa del espinoso problema palestino. Debía en breve «convertirme a Israel». Amarlo. Entendí que la hostilidad de un cristiano hacia los hebreos hiere ante todo al propio Jesús. «Porque, está escrito, nadie aborrece jamás su propia carne» (Efesios 5,29) y los hebreos son consanguíneos de Jesús según la carne. Jesús amaba profundamente a su pueblo. Él lloró por la ruina inminente de Jerusalén (Lucas 19,41 ss.) y no se alegró como de una revancha.</p>

  <p class="normal">No se puede simplemente identificar hebraísmo con el estado de Israel, aunque ambas cosas no se puedan ni siquiera separar. Uno puede no aprobar ciertos aspectos de la política israelita en relación con los palestinos, sin que por ello cese de sentirse solidario con Israel, como realidad histórica y espiritual.</p>

  <p class="normal">Si los hebreos un día deberán llegar (como Pablo nos dice que lo espera) a un juicio más positivo sobre Jesús, esto deberá tener lugar a través de un proceso interno, como aproximación de una búsqueda propia (cosa esta, que en parte está sucediendo). No podemos ser nosotros los cristianos a solicitarlo desde fuera, esto es, a buscar el convertirles. Hemos perdido el derecho a hacerlo por el modo con que estas cosas han ocurrido en el pasado. Antes deberán ser resanadas las heridas mediante el diálogo y la reconciliación. Yo no comprendo cómo un cristiano, que ame verdaderamente a Israel, pueda no desear que llegue un día en que éste descubra a Jesús, que se define en el Evangelio «gloria de tu pueblo Israel» (Lucas 2,32). No creo que esto sea hacer proselitismo. Pero por el momento la cosa más importante es remover los obstáculos, que hemos interpuesto a esta reconciliación, la «mala luz» en que hemos puesto a Jesús ante sus ojos. También los obstáculos presentes en nuestro lenguaje. Cuántas veces, sin que nos demos cuenta, la palabra «hebreo o judío» viene utilizada en sentido despreciativo o, al menos, negativo según nuestro modo de hablar.</p>

  <p class="normal">A partir del concilio Vaticano II, las relaciones entre cristianos y hebreos han cambiado a mejor rápidamente. El decreto sobre el ecumenismo ha reconocido a Israel un estatuto aparte entre las religiones (Decreto Unitatis redintegratio). El hebraísmo, para un cristiano, no es simplemente «otra religión»; es parte integrante de nuestra misma religión. En efecto, adoramos al mismo «Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob», que para nosotros los cristianos es igualmente «el Dios de Jesucristo».</p>

  <p class="normal">Visitando la sinagoga de Roma, Juan Pablo II llamó a los hebreos «nuestros hermanos mayores». Por todas partes se multiplican las iniciativas de un diálogo constructivo. No podemos más que dar gracias al Espíritu Santo por este cambio y auguramos que continúe y que del diálogo hebreo-cristiano se pase a una verdadera amistad hebreo-cristiana.</p>

  <p class="normal">Hoy dirijo mi saludo final a lo que se lee en la carta a los Gálatas de san Pablo y que pronuncio dirigido idealmente a todo el mundo hebreo en Italia y fuera de ella:</p>

  <p class="normal">«Paz y misericordia, lo mismo... para el Israel de Dios» (Gálatas 6,16).</p>
</body>
</html>