<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">34 ¿Por qué te fijas en la mota del ojo ajeno? VIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>IRÁCIDA 21,5-8; 1 Corintios 75</em>,<em class="lettura">54-58; Lucas 6,39-45</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy nos da instrucciones sobre el recto uso de dos de nuestras más nobles facultades: la vista y la palabra. De la primera nos dice: «¿Por qué te fijas en la mota que tiene tu hermano en el ojo y no reparas en la viga que llevas en el tuyo?»; de la segunda dice: «Lo que rebosa del corazón, lo habla la boca».</p>

  <p class="normal">El ojo es, en verdad, la linterna o el espía del alma (Mateo 6, 22). Las emociones más intensas, las pasiones más violentas, las alegrías y las ofuscaciones más profundas, las que no pueden ser traducidas en palabras, vienen comunicadas con los ojos. ¡A lo largo del curso de los siglos han cambiado tantas cosas!; pero no ha cambiado el alfabeto de los ojos: la sonrisa, las lágrimas, el miedo, la maravilla, la confianza. En el mundo hay cerca de seis mil millones y medio de personas, lo que significan trece miles de millones de ojos que miran, que interrogan, que refieren, que expresan. Pero, ¿cuántos son verdaderamente los ojos que funcionan como...ojos? Solamente una persona psicológicamente madura sabe usar bien de sus ojos.</p>

  <p class="normal">Jesús es un modelo insuperable también en ello. Él tiene una mirada amorosa y atenta sobre todas las cosas. En los Evangelios podemos ver a través de sus ojos, como en un film, el mundo que le circundaba. Jesús hace vivir las cosas mirándolas, como ciertos grandes pintores son capaces de hacer bella y única en el mundo hasta una silla de paja con una pipa encima... En los Evangelios se han registrado distintas miradas de Jesús, que cambian la vida de las personas. Él mira a Mateo y éste se levanta del banco de los impuestos y le sigue; mira a Pedro y éste llora amargamente. Los de Jesús son ojos que han conocido muchas veces las lágrimas.</p>

  <p class="normal">A la luz de la importancia que reviste la mirada para Cristo, podemos entender mejor, además, lo que dice él en el Evangelio de hoy acerca de algunas disfunciones de nuestro ojo. La medicina moderna ha llegado a diagnosticar las enfermedades de una persona observando simplemente el fondo del ojo; Jesús hace lo mismo para con nuestros ojos del corazón. La enfermedad más fundamental señalada es la ceguera espiritual:</p>

  <p class="normal">«¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán los dos en el hoyo?»</p>

  <p class="normal">De este modo, Jesús advierte a los apóstoles y a los discípulos que no sean como los escribas y fariseos, «guías ciegos» (Mateo 23,16). El guía ciego es el que él mismo no se deja guiar por la luz de la palabra de Dios, sino sólo por la sensatez o, peor, por la astucia humana. Esta advertencia está dirigida en particular a los guías de la comunidad. (Lucas piensa ciertamente con el problema de los falsos profetas en la comunidad de su tiempo). Escuchemos, más bien, lo que Jesús dice de otra enfermedad de la vista, que sin distinción se refiere a todos:</p>

  <p class="normal">«¿Por qué te fijas en la mota que tiene tu hermano en el ojo y no reparas en la viga que llevas en el tuyo? ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: “Hermano, déjame que te saque la mota del ojo", sin fijarte en la viga que llevas en el tuyo? ¡Hipócrita! Sácate primero la viga de tu ojo, y entonces verás claro para sacar la mota del ojo de tu hermano».</p>

  <p class="normal">Espiritualmente hablando, el defecto más frecuente de la vista no es la miopía sino la presbicia. Miopía es ver bien de cerca y mal de lejos; presbicia, por el contrario, es ver bien de lejos, pero mal de cerca. Aquel que ve la paja en el ojo del hermano y no ve la viga en el suyo ¡es uno que ve de lejos; pero no ve de cerca! Es un présbita. El présbita, a veces, no consigue leer un escrito, incluso teniendo los caracteres grandes como vigas, teniéndolo a un palmo de los ojos. Jesús denuncia aquí una tendencia innata del hombre, que los antiguos moralistas han ilustrado con el cuento de las dos alforjas. En la reelaboración que hace de ella La Fontaine dice:</p>

  <p class="normal">«Cuando vienen a este valle lleva cada uno sobre sus espaldas una doble alforja. Dentro de la que está delante cada uno de nosotros pone de buena gana los defectos de los demás, y en la otra mete los suyos».</p>

  <p class="normal">Tenemos ojos de lince, nota el mismo autor, para darnos cuenta de los defectos del prójimo y somos topos ciegos cuando se trata de los nuestros. Simplemente, debemos cambiar las cosas: poner nuestros defectos en la alforja, que tenemos delante, y los defectos de los demás en la de atrás.</p>

  <p class="normal">Cuando esta enseñanza de la sabiduría popular viene hecha precisamente por Cristo en el Evangelio toma una motivación mucho más profunda. Se trata de un aspecto del mandamiento nuevo del amor. «¿De dónde viene, decía un antiguo Padre, toda esta nuestra manía de juzgarlo todo y a todos, si no es por la falta de amor? Si tuviésemos en nosotros un poco más de amor y de compasión, no nos preocuparíamos en mirar los pecados del prójimo, porque, como dice la Escritura: «El amor todo lo excusa» (1 Corintios 13,7). Ciertamente, los santos no son ciegos y todos odian el pecado; y, sin embargo, no odian a quien lo comete, no juzgan, sino que le tienen compasión, le aconsejan, le consuelan, tienen cuidado de él como de un miembro enfermo, hacen todo lo posible para salvarlo» (Doroteo de Gaza).</p>

  <p class="normal">Si uno de nosotros tiene un pie enfermo, llagado, ciertamente no lo desprecia, no pide que sea amputado de inmediato, sino que hace de todo cuanto puede para salvarlo, incluso si está apunto de tener gangrena. ¿No debiéramos hacer lo mismo de cara al hermano, que ha pecado, desde el momento en que «nosotros, siendo muchos, no formamos más que un solo cuerpo en Cristo, siendo los unos para los otros?» (Romanos 12,5).</p>

  <p class="normal">Con ello no se excluye la posibilidad y a veces también el deber de la corrección fraterna; se dice sólo que para que tenga éxito, es necesario primero quitar la viga de nuestro ojo. Esto es, quitar cualquier sentido de desprecio, de superioridad, de prevención; darnos cuenta de que lo que nos mueva no ha de ser la ira o el resentimiento sino el deseo del bien del hermano o de la comunidad. En suma, no hay que condenar juntos al pecado y al pecador. ¡Qué aire nuevo se respiraría en la familia, incluso en la comunidad y en la sociedad, si nos esforzáramos en seguir un poco más estas exhortaciones del Evangelio!</p>

  <p class="normal">Ahora, veamos los consejos que nos da Jesús a propósito de la otra facultad nuestra, que es la palabra:</p>

  <p class="normal">«No hay árbol sano que dé fruto dañado, ni árbol dañado que dé fruto sano. Cada árbol se conoce por su fruto; porque no se cosechan higos de las zarzas, ni se vendimian racimos de los espinos. El que es bueno, de la bondad que atesora en su corazón saca el bien, y el que es malo, de la maldad saca el mal; porque lo que rebosa del corazón, lo habla la boca».</p>

  <p class="normal">De cada acción nuestra se puede decir que es un fruto bueno o un fruto malo; pero, aquí, como indica la frase final, se discute sobré todo de lo que habla la boca, de las palabras. Ello se deduce también del fragmento del Sirácida escuchado en la primera lectura: «El horno prueba la vasija del alfarero, el hombre se prueba en su razonar». Jesús enseña, sí, a juzgar al hombre por las palabras que dice; pero, también, a juzgar las palabras de aquel que las dice; enseña a calificar al árbol por los frutos; pero, también, juzga los frutos del árbol. Si un árbol malo, silvestre, lleva encima frutos buenos, brillantes, es necesario preguntarse si no son frutos artificiales y postizos. Cuando habla de frutos, Jesús no entiende sólo las palabras, sino, más globalmente, todo el modo de comportarse y de vivir. Las palabras pueden engañar a quien no conoce a la persona, no a quienes viven juntos.</p>

  <p class="normal">Con esta precisión, la observación de Jesús: «Lo que rebosa del corazón, lo habla la boca» se manifiesta extraordinariamente verdadera y corresponde a la realidad. Basta simplemente observarnos durante una conversación: de qué hablamos, sobre qué cosa tendemos siempre a llevar el discurso si no es a lo que nos está más cerca, junto al corazón, en aquel momento, lo que más nos turba o nos alegra. La lengua golpea donde el diente duele, dice el proverbio.</p>

  <p class="normal">Todo esto no debe quedar sólo a nivel de observación psicológica sino que debe servirnos como criterio para juzgarnos a nosotros mismos. Cuando nos damos cuenta de que todo lo que sale de nuestra boca, cada vez que hablamos sobre una cierta persona, es siempre negativo, crítico o sutilmente ambiguo, nos debemos preguntar si en nuestro corazón hay amor o, por el contrario, desprecio, resentimiento o envidia hacia aquella persona. El Apóstol nos exhorta:</p>

  <p class="normal">«No salga de vuestra boca palabra dañosa, sino la que sea conveniente para edificar según la necesidad y hacer el bien a los que os escuchen» (Efesios 4,29).</p>

  <p class="normal">Las palabras «malas o dañosas», cargadas de sarcasmo o de reproche, que ponen siempre a la luz el lado débil del otro, tienen el mismo efecto que los filamentos gelatinosos de las medusas en el mar: donde se dejan caer hacen un agudo dolor y dejan un amoratado durante días y semanas.</p>

  <p class="normal">Palabras «buenas» en sentido absoluto son solamente las que Dios nos dirige a nosotros, como son las palabras evangélicas que hasta aquí hemos escuchado. Y también cuando corrigen, edifican, porque vienen de un corazón que nos ama. Por esto, podemos terminar con las palabras de la aclamación del Evangelio:</p>

  <p class="normal">«Señor, ábreme los labios y mi boca proclamará tu alabanza» (Salmo 51, 17) o las otras: «Abre, Señor, nuestro corazón y comprenderemos las palabras de tu Hijo».</p>
</body>
</html>