<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">38 Se levantó una gran tempestad XII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>OB 38,8-11; 2 Corintios 5,14-17; Marcos 4,35-41</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es el de la tempestad calmada. Reconstruyamos rápidamente lo acontecido. Una tarde, después de una jornada de intenso trabajo, Jesús sube a una barca y les invita a los apóstoles a pasar a la otra orilla. Deshecho por el cansancio, él se duerme en popa. Mientras tanto, se levanta una gran tempestad, que arroja agua dentro de la barca, tanto que hasta casi se llena (el lago de Galilea es un pequeño lago; pero, es famoso por las borrascas, que de improviso se desencadenan a causa de la particular configuración geográfica de las montañas del entorno). Muy preocupados, los apóstoles, despiertan a Jesús, gritándole:</p>

  <p class="normal">«Maestro, ¿no te importa que nos hundamos?»</p>

  <p class="normal">Habiéndose despertado, Jesús ordena al mar calmarse: «¡Silencio, cállate!» El viento cesó e hizo una gran bonanza. Después les dijo:</p>

  <p class="normal">«¿Por qué sois tan cobardes? ¿Aún no tenéis fe?»</p>

  <p class="normal">Detengámonos aquí. Tenemos ya lo necesario para nuestra reflexión de hoy. ¿En qué ha consistido la falta de fe de los apóstoles? No tanto en el hecho de que han dudado del poder de Jesús, cuanto en que han dudado de su amor. Han puesto en duda que en verdad a Jesús le importase de ellos, de su vida y de su seguridad. «Maestro, ¿no te importa que nos hundamos o que muramos?» Nosotros sabemos qué terrible reproche se dirige a una persona amada cuando se le dice: «¡No te importa nada de mí!» y qué pena profunda se le procura gritándole a la cara: «¡No me importa nada de ti!» Es crear como una distancia, excavar un abismo entre sí y el otro: el abismo de la indiferencia.</p>

  <p class="normal">Un filósofo, Martín Heidegger, ha analizado ampliamente la idea del «preocuparse» o «tomarse cuidado» de alguien, viendo en ello el ideal más noble y desinteresado al que el hombre pueda aspirar. Es verdad. La estatura moral de una persona se mide por la capacidad que tiene de hacerse cargo de las personas y de las situaciones especialmente en los momentos difíciles. Nosotros mismos permanecemos admirados, cuando vemos a alguien hacerse cargo de un subalterno suyo, defenderlo públicamente, arriesgar algo por él. Reconocemos todo esto como una verdadera grandeza moral. Especialmente, si quien actúa así consigue olvidar asimismo sus personales dificultades para pensar en los demás. Por este camino, se alcanza lo que llamamos heroísmo.</p>

  <p class="normal">Con aquella su petición, los apóstoles han puesto en duda precisamente esta capacidad o voluntad de Cristo de preocuparse o tomarse cuidado de las personas a él confiadas, su altruismo, su prontitud para los demás. Precisamente, aquello que se observaba en su vida como el grado máximo y que constituye uno de los rasgos más bellos de su personalidad. Una vez, Jesús se comparaba con el buen pastor, que se enfrenta al lobo para defender a su rebaño (Juan 10,11 ss.). En el momento en que vinieron para arrestarlo en el Huerto de los olivos, su única preocupación fue por sus discípulos: «Si me buscáis a mí, dejad marchar a éstos» (Juan 18,8).</p>

  <p class="normal">Ahora, intentemos acoger el mensaje contenido hoy para nosotros en la página del Evangelio. Desde este punto de vista, la travesía del mar de Galilea revela la travesía de la vida. El mar es mi familia, mi comunidad, mi mismo corazón. Son pequeños mares; pero, lo sabemos, en los que se pueden desencadenar grandes e imprevistas tempestades. ¿Quién no ha conocido alguna de estas tempestades, cuando todo se nos oscurece y la barquilla de nuestra vida comienza a hacer agua por todas partes, mientras que nos parece como que Dios está ausente o dormido? Una respuesta alarmante del médico y henos aquí ya en plena tempestad. Un hijo, que toma un mal camino y hace hablar de sí, y he aquí a los padres en plena tempestad. Un cambio financiero, la pérdida del trabajo, del amor del novio o del cónyuge, y henos aquí en plena tempestad. ¿Qué hacer? ¿A quién agarrarse y de qué parte echar el áncora? Jesús no nos da una receta mágica sobre cómo deshacer todas las tempestades en la vida. No nos ha prometido evitarnos todas las dificultades; nos ha prometido, por el contrario, si se la pedimos, la fuerza para superarlas.</p>

  <p class="normal">San Pablo nos habla de un problema serio, que ha debido afrontar en su vida, porque dice que «me fue dado un aguijón a mi carne» (2 Corintios 12,7). «Tres veces, esto es, infinitas veces, continúa san Pablo, rogué al Señor que se alejase de mí» (2 Corintios 12, 8) y, finalmente, me ha respondido. ¿Qué le ha respondido? Leámoslo juntos:</p>

  <p class="normal">«Mi gracia te basta, que mi fuerza se realiza en la flaqueza» (<em class="lettura">2 Corintios 12, 9).</em></p>

  <p class="normal">Desde aquel día, nos dice, comenzó sin más a vanagloriarse de sus enfermedades, persecuciones y angustias, tanto que pudo decir: «Con sumo gusto seguiré gloriándome sobre todo en mis flaquezas, para que habite en mí la fuerza de Cristo. Por eso, me complazco en mis flaquezas, en las injurias, en las necesidades, en las persecuciones y las angustias sufridas por Cristo; pues, cuando soy débil, entonces es cuando soy fuerte» (2 Corintios 12,9-10).</p>

  <p class="normal">En I Promessi Sposi de Manzoni tenemos un caso típico de una tempestad, que se abate de improviso un día en la vida. No hay por qué maravillarse si citamos frecuentemente esta obra. <em class="lettura">I</em> Promessi Sposi ha sido definido como el «Evangelio en acción». El autor no hace predicaciones, sino que todo el argumento está caracterizado en el espíritu y los valores del Evangelio: la atención a los humildes, a la pobre gente, la confianza en Dios, la justicia, la caridad, el perdón. El Evangelio ha inspirado a Manzoni y, por ello, precisamente ahora la lectura de Manzoni nos ayuda a explicar el Evangelio.</p>

  <p class="normal">Renzo, en consecuencia, todo feliz, el día fijado para las nupcias se acerca a la oficina parroquial para tomar los últimos acuerdos, cuando oye decir que su matrimonio «no se puede hacer». Es una verdadera tempestad para los dos jóvenes y las respectivas familias. Comienza una serie interminable de peripecias: la peste, el arresto, la fuga para Renzo; el alejamiento del país natal, la prisión, los espantosos encuentros para Lucía. Pero lo que me interesa señalar en este momento es el balance que los dos, una vez reencontrados, casados y con distintos niños en torno intentan diseñar de su historia. Renzo hace un repertorio, según él, de todo lo que ha aprendido en su odisea: a no meterse en revueltas, a no predicar en la plaza, a fijarse bien con quien habla, y ciento y tantas cosas más. Lucía, dice Manzoni, no es que encontrase falsa la doctrina, sino que parecía que le faltase algo. «Yo, dice al marido, no he ido a buscar las dificultades: son ellas las que han venido a buscarme a mí». «A menos, añade con una sonrisa, que mi despropósito haya sido quereros bien y prometerme a vos».</p>

  <p class="normal">Al final, después de mucho discutir, llegan a la siguiente conclusión, que, según el autor, constituye el «jugo de toda la historia». Vale la pena leerla juntos; porque, en el momento oportuno, nos puede ser útil traerla a la memoria. «Las dificultades vienen, muy frecuentemente, porque se nos ha dado algún motivo; pero, la conducta más cauta y más inocente no basta para tenerlas lejanas y, cuando aparecen o con culpa o sin culpa, la confianza en Dios las suaviza y las hace útiles para una vida mejor».</p>

  <p class="normal">La confianza en Dios: es esto precisamente el mensaje del Evangelio. Aquel día lo que salvó a los discípulos del naufragio fue el hecho de que a Jesús, antes de iniciar la travesía, «se lo llevaron en barca consigo». Y ésta es, también, para nosotros la mejor garantía contra las tempestades de la vida. Tener con nosotros a Jesús. El medio para tener a Jesús dentro de la barca de la propia vida y de la propia familia es la fe, la oración y la observancia de los mandamientos.</p>

  <p class="normal">Cuando se desencadena una tempestad en el mar los marineros, al menos en el pasado, solían arrojar aceite sobre las olas para aplacarlas. Nosotros también arrojemos el aceite de la confianza en Dios sobre las olas del miedo y de la angustia. San Pedro exhortaba a los primeros cristianos a tener confianza en Dios en las persecuciones diciendo:</p>

  <p class="normal">«Confiadle todas vuestras preocupaciones, pues él cuida de vosotros»(1 Pedro 5, 7).</p>

  <p class="normal">Dios «cuida», a él le «importa» de nosotros y ¡cómo! Quiero terminar con una anécdota, que me gusta mucho. Un hombre tuvo un sueño. Veía como dos pares de huellas, que se gravaban sobre la arena del desierto, y entendía que un par de ellas eran las huellas de sus pies y el otro el de los pies de Jesús, que caminaba junto a él. Llegado a un cierto punto, el segundo par de huellas desaparece y juzga que esto precisamente tiene lugar en correspondencia a un momento difícil de su vida. Entonces, se lamenta de Cristo, que le ha dejado solo en el momento de la prueba: «¿Cómo estabas tú conmigo, si sobre la arena no había más que las huellas de mis dos pies?» «¡Eran las mías, responde Jesús; en aquellos momentos te he tomado sobre mis espaldas!»</p>

  <p class="normal">Recordémoslo cuando seamos tentados también nosotros de lamentarnos contra el Señor porque nos deja solos.</p>
</body>
</html>