<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">26 La Trinidad, misterio cercano. DOMINGO DE LA TRINIDAD</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 34,4b-6.8-9; 2 Corintios 13,11-13; Juan 3,16-18</p>

  <p class="normal">«La gracia de nuestro Señor Jesucristo, el amor del Padre y la comunión del Espíritu Santo esté siempre con todos vosotros».</p>

  <p class="normal">Éste es el saludo que san Pablo dirige a los cristianos de Corinto en la segunda lectura de la fiesta de la Santísima Trinidad. Se trata de un saludo trinitario; en efecto, en él vienen mencionadas las tres divinas personas: el Padre (Dios), el Hijo (Jesucristo) y el Espíritu Santo.</p>

  <p class="normal">La vida cristiana se desarrolla toda ella con el signo y con la presencia de la Trinidad. En el alba de nuestra vida fuimos bautizados «en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo»; y en el final, si tenemos la gracia de morir cristianamente, junto a nuestro cabezal vendrán recitadas estas palabras: «Sal, alma cristiana, de este mundo: en el nombre del Padre, que te ha creado; del Hijo, que te ha redimido; y del Espíritu Santo, que te ha santificado».</p>

  <p class="normal">Entre estos dos momentos extremos, se colocan o hay otros momentos así llamados «de paso», que para un cristiano están todos sellados por la invocación de la Trinidad. Es en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo por el que los esposos se unen en matrimonio y se intercambian el anillo y los sacerdotes vienen consagrados por el obispo. Antes, se iniciaban los contratos, las sentencias, cada acto importante de la vida civil y religiosa en el nombre de la Trinidad. La trinidad es el seno en el que hemos sido concebidos, porque Dios nos ha escogido antes de la creación del mundo para ser sus hijos a imagen de su Hijo (Efesios 1,4); y es también el puerto hacia el que todos navegamos; es «el océano de paz», del que todo surge y al que todo retrocede.</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, no es verdad que la Trinidad sea un misterio remoto, irrelevante para la vida de cada día. Al contrario, estas son las tres personas, que nos son o están más «íntimas» en la vida: en efecto, no están fuera de nosotros, aún cuanto queridas, igual como la misma mujer o el marido; pero están dentro de nosotros. Ellas hacen «morada en él» (Juan 14,23) y nosotros somos su «templo» (Corintios 3,16).</p>

  <p class="normal">¿Por qué los cristianos creen en la Trinidad? ¿No es ya bastante difícil creer que Dios existe para añadirnos también que él es «uno y trino»? Existen algunos hoy en día a los que no disgustaría dejar aparte a la Trinidad, incluso para poder así dialogar mejor con los Hebreos y los Musulmanes, que profesan la fe en un Dios estrictamente único.</p>

  <p class="normal">La respuesta es: los cristianos creen que Dios es trino, porque creen que Dios es amor. Es la revelación de Dios como amor, hecha por Jesús, la que nos ha obligado a admitir la Trinidad. No es una invención humana. Si me seguís con un poco de atención, yo no digo que os explicaré en qué consiste la Trinidad (ella racionalmente no se puede explicar, precisamente, porque no es un producto de la razón humana); pero creo que podré, al menos, haceros entender cómo es «natural» que el Dios cristiano sea uno y trino. Cómo no puede no serlo.</p>

  <p class="normal">Dios es amor, dice la Biblia. Ahora bien, es claro que si es amor debe amar a alguien. No hay un amor sobre el vacío o no dirigido a alguien. Bien, entonces nos preguntamos: ¿a quién ama Dios para ser definido amor? Una primera respuesta podría ser: ama a los hombres. Pero los hombres sabemos que existen desde hace algunos millones de años, no más. Antes de entonces, ¿a quién amaba Dios, desde el momento en que es definido amor? En efecto, no puede haber comenzado a ser amor en un cierto momento del tiempo, porque Dios no puede cambiar. Segunda respuesta: antes de entonces amaba al cosmos, al universo. Pero el universo existe desde hace algunos miles de millones de años. Y, antes, ¿a quién amaba Dios para poderse definir amor? No podemos decir que se amaba a sí mismo, porque amarse a sí mismo no es amor sino egoísmo o como dicen los psicólogos narcisismo.</p>

  <p class="normal">He aquí la respuesta de la revelación cristiana, que ha recogido y explicitado la Iglesia. Dios es amor en sí mismo, antes del tiempo, porque desde siempre tiene en sí mismo a un Hijo, el Verbo, al que ama con un amor infinito, y esto es el Espíritu Santo. En cada amor hay siempre tres realidades o sujetos: uno que ama, uno que es amado y el amor que les une.</p>

  <p class="normal">El Dios cristiano es uno y trino porque es comunión de amor. En el amor, unidad y pluralidad se concilian entre sí; el amor crea la unidad en la diversidad: unidad de intenciones, de pensamientos, de quereres y diversidad de sujetos, de características y, en el ámbito humano, de sexo.</p>

  <p class="normal">La teología se ha servido del término naturaleza para indicar la unidad en Dios y del término persona para indicar la distinción. Por eso, decimos que nuestro Dios es un Dios único en tres personas. La doctrina cristiana sobre la Trinidad no es un retorno, un compromiso entre monoteísmo y politeísmo. Es, al contrario, un paso adelante, que sólo Dios mismo podía hacer entender a la mente humana.</p>

  <p class="normal">Por lo demás, esto nos ayuda a aclarar la contradicción profunda del moderno ateísmo. Según C.Marx y en general todos los ateos modernos, Dios no sería más que una proyección del hombre. Dios no habría creado al hombre a su imagen sino que el hombre habría creado a Dios a su imagen. En otras palabras, detrás del término Dios no habría más que la idea que el hombre se hace de sí mismo, como uno que se cambia por una persona distinta con la propia imagen reflejada sobre un arroyo o sobre el agua.</p>

  <p class="normal">Todo esto puede ser verdad en comparación con cada Dios; pero no del Dios cristiano. ¿Qué necesidad habría tenido el hombre de dividirse a sí mismo en tres personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo, si verdaderamente Dios no es más que la proyección que el hombre se hace de sí mismo? La doctrina de la Trinidad es, por sí sola, el mejor antídoto al ateísmo moderno.</p>

  <p class="normal">¿Lo que os he dicho os ha parecido demasiado difícil? ¿No habéis entendido mucho? Os diré una cosa: no os preocupéis. Cuando nos encontramos en la orilla de un lago o de un mar y queremos saber qué hay en la otra orilla, lo más importante no es agudizar la vista y buscar escrutar el horizonte sino subir en una barca, que os lleve a la otra orilla. En las comparaciones con la Trinidad, lo más importante no es especular en el misterio sino permanecer en la fe de la Iglesia, que es la barca, que nos lleva a la Trinidad.</p>

  <p class="normal">Descendamos, por lo tanto, a cualquier consideración más práctica. La Trinidad es el modelo de cada comunidad humana, de la más sencilla y elemental, que es la familia, hasta de la Iglesia universal. Y veamos precisamente qué puede aprender una familia del modelo trinitario. Si leemos con atención el Nuevo Testamento,en donde la Trinidad se ha revelado, notamos una especie de regla o norma. Cada una de las tres personas divinas no habla de sí sino que habla de la otra; no llama la atención sobre sí misma sino sobre la otra.</p>

  <p class="normal">Cada vez que Dios Padre habla en el Evangelio es siempre para revelar algo del Hijo: «Éste es mi Hijo amado, escuchadle» (Marcos 9,7); o bien: «Ahora ha sido glorificado el Hijo del hombre y Dios ha sido glorificado en él. Si Dios ha sido glorificado en él, Dios también le glorificará en sí mismo y le glorificará pronto» (Juan 13,31-32). Jesús, a su vez, no hace más que hablar del Padre. El Espíritu Santo, cuando viene al corazón de un creyente, no comienza con proclamar su nombre. Su nombre en hebreo es Ruach. Pero él no nos enseña a decir: Ruach! nos enseña, por el contrario, a decir Abbá!, que es el mismo nombre del Padre y a decir Maranatha, que es una invocación dirigida a Cristo y que quiere decir: «Ven, Señor, Jesús».</p>

  <p class="normal">Intentad pensar qué produciría este estilo si estuviera trasladado a la vida de familia. El padre, que no se preocupa tanto en afirmar su autoridad, cuanto la de la madre. La madre, que, antes aún de enseñar al niño a decir mamá, le enseña a decir papá. ¡Es la ley del amor! María muestra haberlo asimilado a la perfección. Dirigiéndose a Jesús, después de haberlo encontrado en el templo, le dice: «Mira, tu padre y yo, angustiados, te andábamos buscando» (Lucas 2,48)- Pone la angustia del padre antes que la suya. «Tu padre y yo»; no «Yo y tu padre».</p>

  <p class="normal">Esto parece una cosa de nada y por el contrario ¡cuántas cosas cambiarían si este estilo fuese imitado en nuestras familias y comunidades! Ellas llegarían a ser en verdad un reflejo de la Trinidad en la tierra y los lugares donde la ley, que lo regula todo, es el amor. Pequeños paraísos en la tierra.</p>

  <p class="normal">Decía al comienzo que la Trinidad nos acompaña a lo largo de todo el curso de la vida. Hay un pequeño signo, que nos recuerda esta presencia, y nos ayuda a ponernos en contacto con ella: es la señal de la cruz. En ella, con el gesto, que realizamos trazando la cruz, recordamos la Pasión y muerte de Cristo; mientras que las palabras que pronunciamos: «En el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo», proclaman la Trinidad. Debemos descubrir la belleza y eficacia de este pequeño gesto. Cada vez que hacemos una hermosa señal de la cruz, con calma y dignidad, no chapurreando y a mitad, casi avergonzándonos, nosotros nos confiamos a la Trinidad, invocamos su protección sobre nosotros contra los enemigos interiores y exteriores y revivimos nuestra fe. Milagros han acaecido con la simple señal de la cruz.</p>

  <p class="normal">¡Es tan hermoso ver a un padre o a una madre que enseñan al propio hijo a hacer la señal de la cruz! Aquella señal le protegerá también donde ellos ya no llegan más a hacerla en persona, en los mil peligros que acechan la vida de los pequeños en el mundo de hoy. Terminamos, por ello, haciendo, quien lo quiera, una bonita señal de la cruz. «En el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo. Amen».</p>
</body>
</html>