<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">54 ¡Cuán difícil es que un rico entre en el reino de los cielos! XXVIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>ABIDURÍA 7, 7-11; Hebreos 4,12-13; Marcos 10,17-30</em></p>

  <p class="normal">Recordemos brevemente todo el fragmento evangélico de hoy, para concentramos, después, sobre algunas frases que nos interesan más de cerca. Un día se presenta un joven a Jesús y le pregunta qué debe hacer para alcanzar la vida eterna. Jesús le responde: «¡Guarda los mandamientos!» Él responde: «Todo eso lo he guardado desde mi juventud» (Lucas 18,20). Jesús mirándole «con amor» le arroja una propuesta radical: «Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego, sígueme» (Mateo 19,21). Ante estas palabras el joven se retiró triste, puesto que tenía muchos bienes. Entonces, Jesús, dirigiéndose a los suyos, dijo:</p>

  <p class="normal">«¡Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios!... Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios».</p>

  <p class="normal">Ha llegado el momento de escuchar lo que el Evangelio nos dice a nosotros sobre los ricos y la riqueza. Pero, ante todo, una observación preliminar necesaria para desescombrar el campo de posibles equívocos. Jesús nunca condena las riquezas y los bienes terrenos por sí mismos. Entre sus amigos, están, también, José de Arimatea, «hombre rico» (Mateo 27,57) y Zaqueo, a quien le declara que «ha llegado la salvación a su casa» (Lucas 19,9), aunque mantiene la mitad de sus bienes, que debían ser considerables. Lo que él condena es el estar demasiado aferrado al dinero y a los bienes, el hacer «depender de ellos la propia vida» y «atesorar riquezas para sí» (Lucas 12,13-21).</p>

  <p class="normal">Dos motivaciones están en la base de esta denuncia evangélica. La primera, es una consideración de sabiduría y se apoya sobre el hecho de que es una locura el considerar como finalidad principal de la vida el amasar riquezas, construirse villas o chalets sobre villas, cuando se sabe que de un momento a otro puede ser uno llamado a dejarlo todo: «¡Necio! Esta misma noche te reclamarán el alma; las cosas que preparaste, ¿para quién serán?» (Lucas 12,20). La segunda, es una motivación de fe. La riqueza hace difícil entrar en el Reino. Más difícil que para un camello pasar a través del agujero de una aguja (Lucas 18,25).</p>

  <p class="normal">La palabra de Dios clama contra el apego excesivo al dinero- idolatría: «La codicia, que es una idolatría» (Colosenses 3,5). Mammon, el dinero, no es uno de los tantos ídolos; es el ídolo por antonomasia. Literalmente, son los «dioses de metal fundido» (Éxodo 34,17). Y se entiende por qué. ¿Quién es, objetivamente (esto es, en los hechos, si no en las intenciones) el verdadero enemigo y el competidor de Dios en este mundo? ¿Satanás? Mas ningún hombre decide servir sin ningún motivo a Satanás. Quien lo hace, lo hace porque cree conseguir con ello algún beneficio temporal. Quién es, en los hechos, el otro dueño, el anti-Dios, nos lo dice claramente Jesús: «No podéis servir a Dios y al Dinero o Mammon» (Mateo 6,24).</p>

  <p class="normal">Mammon es el anti-Dios, porque crea una especie de mundo alternativo, cambia de objeto a las virtudes teologales. La fe, la esperanza y la caridad ya no se presentan puestas en Dios sino en el dinero. Se realiza una siniestra inversión de todos los valores. «Nada era imposible para Dios», dice la Escritura (Sirácida 48, 13), y, también, «¡Todo es posible para quien cree!» (Marcos 9, 23). Pero, el mundo dice: «Todo es posible para quien tiene dinero». Y, a un cierto nivel, todos los hechos parecen darle la razón.</p>

  <p class="normal">La avaricia, además de la idolatría, es igualmente una fuente de desdichas. El avaro es un hombre infeliz. Sospechoso de todos, se aísla. No tiene afectos, ni siquiera entre los de su misma carne, que le ven siempre como explotador y al que alimentan, a veces, con relación a un solo deseo verdadero: que mueran pronto para heredar sus riquezas. Estando en tensión hasta el estremecimiento para ahorrar se le niega todo en la vida; y así no goza ni de este mundo ni de Dios, no siendo hechas sus renuncias para él. Más que obtener seguridad y tranquilidad es un eterno rehén de su dinero.</p>

  <p class="normal">Carlos Marx, que ha hecho sobre el dinero uno de los análisis más agudos, habla de la «omnipotencia alienante del dios dinero». «Lo que mediante el dinero está a mi disposición, esto es, lo que yo puedo pagar, eso es lo que yo mismo soy. Cuanto mayor es el poder del dinero, tanto más grande es mi poder. Yo soy feo, pero puedo comprarme la más bella de entre las mujeres y, por lo tanto, yo no soy feo. Soy cojo, pero si puedo comprarme dos magníficos caballos, es como si tuviese ocho piernas».</p>

  <p class="normal">Pero la crítica de Marx, aun cuanto perspicaz, no está en disposición de cambiar las cosas y no es ni siquiera del todo coherente. Si las necesidades del hombre son sólo las económicas, ¿cómo se puede demostrar que el dinero es un poder alienante e inhumano? ¿No admite él mismo que sirve de maravilla para satisfacer tales necesidades? Sobre esta base, no se va mucho más allá de las tradicionales invectivas, que se leen en los poetas y en los filósofos, contra el dinero. Virgilio hablaba ya del «abominable hambre de oro» (auri sacra fames). Del mismo modo, Shakespeare se había lanzado en contra de ello: «¡Condenado metal, tú, prostituta común de la humanidad, que llevas la discordia entre los pueblos...Tú, dios visible, ¡que estrechamente fundes juntas las cosas imposibles y les obligas a besarse!» Son gritos impotentes de revolución. Mas el «dios» dinero, por así decirlo, se ríe de todo esto. Una crítica eficaz de la omnipotencia alienante del dinero se puede hacer sólo si se conoce otro orden de riquezas, una instancia superior, que lo relativice y lo juzgue. Jesús no se ha limitado a describir o maldecir el poder del dinero; lo ha roto, revelando un bien alternativo infinitamente más precioso: el reino de Dios.</p>

  <p class="normal">El apego al dinero y a las riquezas hace difícil, si no imposible, entrar en el reino de Dios; impide obtener la «vida eterna», que el joven buscaba («Maestro, ¿qué he de hacer de bueno para conseguir vida eterna?»: Mateo 19,16) y que, en su respuesta, Jesús define como el «tesoro en los cielos». ¿Qué es lo que la riqueza hace propiamente difícil aceptar? ¿Quizás a Dios? ¡Al contrario! El rico está muy dispuesto a aceptar a Dios, hasta tal punto que éste le viene presentado como el garante del orden establecido, del derecho de propiedad, un Dios que está contra la violencia. Lo que el rico no acepta del reino de Dios, predicado por Jesús, es que exige el amor al prójimo, exige que no se le deje a Lázaro morir fuera de la puerta (Lucas 16,19ss.). Aquí termina el idilio. El joven rico está horrorizado con el pensamiento de tener que dividir sus riquezas con los pobres.</p>

  <p class="normal">«La raíz de todos los males es el afán de dinero» (1 Timoteo 6, 10). Pocas frases de la Escritura estarían dispuestos los hombres de hoy a suscribir de buena gana como ésta. Detrás de cada uno de los más graves males de nuestra sociedad (comercio de la droga, mafia, secuestros de personas, corrupción política, fabricación y comercio de armas, explotación de la prostitución) está el dinero o, al menos, está también el dinero.</p>

  <p class="normal">Pero nosotros no hemos sido llamados sólo para denunciar al ídolo dinero y la riqueza inicua. Jesús no deja a nadie sin ninguna esperanza, ni siquiera al rico. Cuando los discípulos, a continuación de lo dicho sobre el camello y el agujero de la aguja, espantados, preguntaron a Jesús: «¿Y quién se podrá salvar?», él respondió: «Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios» (Lucas 18,26-27). Dios puede salvar asimismo al rico. El punto no es «si el rico se salva» (esto no ha estado nunca en discusión en la tradición cristiana); sino, ¿«qué rico se salva»?</p>

  <p class="normal">A los ricos Jesús les añade una vía de salida a su peligrosa situación:</p>

  <p class="normal">«Amontonaos más bien tesoros en el cielo, donde no hay polilla ni herrumbre que corroan, ni ladrones que socaven y roben» (Mateo 6,20). «Haceos amigos con el dinero injusto, para que, cuando llegue a faltar, os reciban en las eternas moradas» (Lucas 16,9).</p>

  <p class="normal">Jesús aconseja a los ricos trasladar sus capitales al exterior. Pero no a Suiza, ¡al cielo! Muchos, dice Agustín, se afanan en enterrar el propio dinero bajo tierra, privándose incluso del placer de verlo, a veces, hasta durante toda la vida, a fin de saber que está a buen seguro. ¿Por qué no sepultarlo, por el contrario, en el cielo, en donde estaría mucho más seguro y en donde lo volverían a encontrar un día para siempre? ¿Cómo hacer esto? Es sencillo, continúa el santo. Dios te ofrece a los mozos de carga en los pobres. Ellos se acercan allá donde tú esperas ir un día. Dios tiene necesidad aquí del pobre y te lo restituirá cuando tú estás allá.</p>

  <p class="normal">Pero es claro que la limosna con monedas y la beneficencia ya no son hoy más el único modo para hacer servir la riqueza para el bien común y ni siquiera quizás lo más recomendable. Está también lo de pagar honestamente las tasas y tributos, crear nuevos puestos de trabajo, dar un salario más generoso a los trabajadores cuando lo permita la situación, poner en marcha empresas locales en los pueblos en vías de desarrollo. En suma, hacer servir el dinero, hacerlo correr. Ser canales, que hacen pasar el agua, no lagos artificiales, que la guardan sólo para sí.</p>

  <p class="normal">La Escritura nos ha trazado una especie de retrato del cristiano rico, en el que se describe lo que él debe hacer o no hacer para salvarse. Con ello, cerramos nuestra reflexión:</p>

  <p class="normal">«A los ricos de este mundo recomiéndales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en lo inseguro de las riquezas sino en Dios, que nos provee espléndidamente de todo, para que lo disfrutemos; que practiquen el bien, que se enriquezcan con bellas obras, que den con generosidad y con liberalidad; de esta forma irán atesorando para el futuro un excelente fondo con el que podrán adquirir la vida verdadera» (1 Timoteo 6,17-19).</p>
</body>
</html>