<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">57 Amarás al Señor tu Dios XXXI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 6,2-6; Hebreos 7,23-28; Marcos 12,28b-34</em></p>

  <p class="normal">En la primera lectura escuchamos estas palabras de Moisés dirigidas al pueblo:</p>

  <p class="normal">«Escucha, Israel: El Señor, nuestro Dios, es solamente uno. Amarás al Señor, tu Dios, con todo el corazón, con toda el alma, con todas las fuerzas».</p>

  <p class="normal">Este texto está considerado como el «credo» del pueblo hebreo. Se llama Shemá, por las palabras en hebreo con que comienza. Es difícil no exagerar la importancia de estas palabras. Son el fundamento del monoteísmo judío y cristiano. Todo judío piadoso las recitaba tres veces al día, de cara al templo de Jerusalén; una práctica que también Jesús y sus apóstoles siguieron fielmente. Son las palabras contenidas en las así llamadas filacterias o franjas, que los hebreos ortodoxos traen también hoy, atadas al brazo o en un pequeño estuche, llamado Mezuzah, que llevan en la frente y cuelgan en la puerta de la casa. Muchos hebreos, en Auschwitz, iban hacia la muerte con estas palabras en los labios: Shemá, Israel. En un manuscrito, encontrado en 1952 junto a uno de los hornos crematorios, está descrito un episodio dramático. Un rabino, proveniente de Francia, Moshe Friedman, antes de ir a la muerte se acercó a un alto funcionario nazi y, habiéndose aproximado junto al bávaro, «con voz leonina» le anunció el castigo divino por todo lo que hacían a su pueblo; en consecuencia, se puso el sombrero en la cabeza y «con infinito arrojo» se puso a proclamar: «¡Shema, Israel!» Todos los demás hebreos le siguieron gritando a su vez: ¡Shemá,Israel! Y, escribe el testigo de la escena, que un extraordinario sentido de lo sobrenatural se apoderó de todos los presentes.</p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy nos desvela el planteamiento de Jesús hacia este credo de Israel. Un día uno de los escribas se acercó a Jesús, preguntándole cuál era el primer mandamiento de la Ley y Jesús respondió citando las palabras, que hemos escuchado, y haciendo de ellas el «primero de los mandamientos». Pero, Jesús añadió de inmediato que hay un segundo mandamiento semejante a este; y es:</p>

  <p class="normal">«Amarás a tu prójimo como a ti mismo».</p>

  <p class="normal">Según Mateo, Jesús concluyó su diálogo con el escriba diciendo: «De estos dos mandamientos penden toda la Ley y los Profetas» (Mateo 22,40).</p>

  <p class="normal">Para entender el sentido de la pregunta del escriba y de la respuesta de Jesús, es necesario tener en cuenta una cosa. En el judaísmo del tiempo de Jesús notamos dos tendencias opuestas. Por una parte, estaba la tendencia a multiplicar sin fin los mandamientos y preceptos de la Ley, anunciando normas y obligaciones para cada mínimo detalle de la vida (había quien contaba 365 como los días del año, quien 613, quien muchas más). Por otra, se advertía la necesidad opuesta de descubrir por debajo de este cúmulo asfixiante de normas las cosas que verdaderamente cuentan para Dios, el alma de todos los mandamientos. Se cuenta, por ejemplo, que un día un discípulo pidió al gran maestro Hillel que le instruyera sobre toda la ley durante el tiempo, en que hubiese conseguido permanecer en pie, apoyándose sólo sobre uno de ellos; y el maestro le respondió: «Lo que tú rechazas que sea hecho en ti, no lo hagas a los demás. Ésta es toda la Ley».</p>

  <p class="normal">La pregunta del escriba y la respuesta de Jesús se insertan en esta línea de búsqueda de lo esencial de la Ley para no desparramarse en otros mil preceptos secundarios. Y, precisamente, es esta lección de método, ante todo, la que deberíamos aprender del Evangelio de hoy. Hay cosas en la vida que son importantes, pero no urgentes (en el sentido de que si no las haces, no sucede aparentemente nada); por el contrario, hay cosas que son urgentes, pero, no importantes. El riesgo nuestro es sacrificar sistemáticamente las cosas importantes para correr detrás de las urgentes, frecuentemente secundarias del todo.</p>

  <p class="normal">¿Cómo prevenimos contra este peligro? Lo explico con un cuento. Un día, un viejo profesor fue llamado como experto para hablar a los cuadros superiores de algunas grandes compañías norteamericanas sobre la planificación más eficaz del propio tiempo. Decidió, entonces, intentar hacer un experimento. De pie, ante el grupo dispuesto a tomar apuntes, sacó de debajo de la mesa una gran copa de cristal vacía. A la vez, tomó igualmente una docena de grandes piedras, como pelotas de tenis, que puso delicadamente una a una en la copa hasta llenarla. Cuando ya no se podían añadir otras piedras, preguntó a los alumnos: «¿Os parece que la copa está llena?» y todos respondieron: «¡Sí!» Esperó algún instante y añadió: «¿Estáis seguros?»</p>

  <p class="normal">Se inclinó de nuevo y sacó de debajo de la mesa una bolsa llena de grava, que esparció cuidadosamente por encima de las grandes piedras, moviendo ligeramente la copa para que la grava pudiese filtrarse entre las grandes piedras hasta el fondo. «¿Esta vez, está llena la copa?», preguntó de nuevo. Siendo más prudentes, los alumnos comenzaron a entender y respondieron: «Quizás, todavía no». «¡Bien!» respondió el viejo profesor. Se inclinó, de nuevo, y sacó esta vez un saquito de arena, que con precaución esparció en el vaso. La arena llenó todos los espacios entre las piedras y la grava. En consecuencia, preguntó de nuevo: «¿Está llena ahora la copa?» Y todos, sin dudar,respondieron: «¡No!» «En efecto», respondió el viejo; y, como se esperaban, tomó una garrafa, que estaba debajo de la mesa, y vertió el agua hasta el borde en el vaso.</p>

  <p class="normal">Llegado a este punto, el viejo profesor levantó los ojos hacia el auditorio y preguntó: «¿Este experimento qué gran verdad nos demuestra?» El más audaz, pensando en el tema del curso (la planificación del tiempo), respondió: «Esto demuestra que todavía cuando nuestra agenda está completamente llena, con un poco de buena voluntad, se puede siempre añadirle algún compromiso más, cualquier otra cosa a hacer». «No, respondió el profesor, no es esto. Lo que el experimento demuestra es otra cosa: que si no se ponen primero las grandes piedras en el vaso, no se conseguirá nunca a continuación hacer entrar nada». Tras un momento de silencio, todos tomaron conciencia de la evidencia de la afirmación. Por lo tanto, prosiguió: «¿Cuáles son las grandes piedras, las prioridades en vuestra vida? ¿La salud? ¿La familia? ¿Los amigos? ¿Defender una causa? ¿Realizar algo que os es muy querido? Lo importante es poner primero estas grandes piedras en vuestra agenda. Si se da la prioridad a miles de otras pequeñas cosas (la grava, la arena) se llenará la vida de tonterías y no se encontrará nunca tiempo para dedicarse a las cosas verdaderamente importantes. Por lo tanto, no olvidéis plantearos frecuentemente la pregunta: “Cuáles son las grandes piedras de mi vida?” ni de ponerlas en el primer lugar en vuestra agenda». Después, el viejo profesor saludó al auditorio con un gesto amigable y abandonó la sala.</p>

  <p class="normal">¿Instructivo, verdad? Sin embargo, nosotros no somos cuadros de dirigentes de negocios preocupados sólo por actuar lo mejor en la vida; somos creyentes, que desean conocer más el Evangelio y saber qué deben hacer para «poseer la vida eterna» (Mateo 19, 16). Por esto, a las «grandes piedras» mencionadas por el profesor, la salud, la familia, los amigos..., se deben añadir otras dos, que son las mayores de todas; esto es, los dos más grandes mandamientos: amar a Dios y amar al prójimo.</p>

  <p class="normal">Verdaderamente, amar a Dios, más que un mandamiento es un privilegio, un beneplácito. Si un día lo descubrimos, no cesaremos de dar gracias a Dios por el hecho de que nos manda amarle y no querremos hacer otra cosa más que cultivar este amor. Es el único amor que no decepciona nunca, que está en disposición de satisfacer plenamente la necesidad infinita de amor que hay en el corazón humano. La experiencia me ha convencido que la causa más universal de sufrimiento en el mundo no es la enfermedad u otras cosas del género sino la falta de amor; especialmente, cuando ésta se manifiesta en el matrimonio, que debiera ser su cuna.</p>

  <p class="normal">San Agustín, después de haber buscado el amor por muchos caminos, en las Confesiones, llega a esta conclusión: «Tú nos has hecho para ti, Señor, y nuestro corazón está inquieto hasta que descanse en ti». Aprender a amar a Dios, y con él al prójimo, significa haber encontrado finalmente el lugar del propio descanso, la fuente misma de la felicidad.</p>

  <p class="normal">Poner a buen seguro las dos «grandes piedras» para que ellas tengan el primer puesto, al menos el día del Domingo, significa ser capaces de dejarlo todo, si es necesario, para dedicar tiempo a Dios y al alma, escuchando la palabra de Dios y participando en la Misa. Quiere decir que, si debo escoger, durante la tarde, entre el estadio o campo de fútbol y la visita a un enfermo o a un anciano, que está solo, no escogeré sistemáticamente el estadio... Os dejo llevándoos con nosotros la pregunta del viejo profesor: «¿Cuáles son las grandes piedras en mi vida?»</p>
</body>
</html>