<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">22 Os doy mi paz VI DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 15,1-2.22-29; Apocalipsis 21,10-14.22-23; Juan 14,23-29</em></p>

  <p class="normal">El evangelista Juan, del que se han sacado los fragmentos que estamos leyendo en estos Domingos después de Pascua, tiene un modo particular de exponer el pensamiento de Jesús, que se puede definir en espiral o como un tornillo. Una vez enunciado un tema, no lo agota para pasar después a otro; sino que vuelve de nuevo sobre él en varias reiteraciones añadiendo cada vez, sin embargo, un elemento nuevo y con alguna profundización. Imaginemos a uno que sube por una escalera de caracol hacia la cima de un campanario. A él le parece como girar sobre sí mismo; pero, en realidad, cada vez se encuentra un poco más arriba y divisa algo más lejano.</p>

  <p class="normal">El tema, que se repite en el Evangelio de hoy, es el del amor: («El que me ama guardará mi palabra, y mi Padre lo amará, y vendremos a él y haremos morada en él»); la novedad es el tema de la paz. Hemos reflexionado el Domingo pasado sobre el primero, ocupémonos esta vez del elemento nuevo, tanto más cuanto que se trata de una novedad a la que todos aspiramos: la paz.</p>

  <p class="normal">«La paz os dejo, mi paz os doy; no os la doy yo como la da el mundo».</p>

  <p class="normal">¿De qué paz habla Jesús en este caso? No de la paz externa, consistente en la ausencia de guerras y conflictos entre personas o naciones distintas. En otras ocasiones, él habla también de esta paz; por ejemplo, cuando dice: «Dichosos los que trabajan por la paz, porque ellos serán llamados hijos de Dios» (Mateo 5,9). Aquí habla de otra paz, la interior, la del corazón, la de la persona consigo misma y con Dios. Esto se entiende por lo que inmediatamente añade a continuación:</p>

  <p class="normal">«Que no tiemble vuestro corazón ni se acobarde».</p>

  <p class="normal">Esto me obliga a olvidar, por una vez, el problema, aún tan molesto, de la paz entre los pueblos, las razas y las religiones, para hablar de la paz interior, que se decide en el corazón de cada uno de nosotros. Es la paz fundamental sin la cual no existe ninguna otra paz. Millones de millones de gotas de agua sucia no hacen un mar limpio y millones de millones de corazones agitados no hacen una humanidad en paz. Es, también, la paz a la que más ardientemente aspira cada ser humano. Si se hiciese una encuesta sobre lo que las personas desean en lo más profundo de su corazón, estoy seguro de que teniendo tiempo para reflexionar la mayoría de ellas respondería: «¡Paz, un poco de paz!» Paz es, asimismo, lo que deseamos a las personas queridas que abandonan este mundo: ¡Requiescat in pace, descanse en paz!</p>

  <p class="normal">Pero si se plantease una segunda pregunta: ¿Qué entiendes por paz?, ¿qué buscas cuando buscas la paz?, la respuesta no sería a su vez de inmediato. Nuestra reflexión sobre el Evangelio de hoy quisiera ayudarnos precisamente a ello. La palabra usada por Jesús es shalom. Con ella los hebreos se saludaban entre sí y aún ahora se saludan; con ella saludó él mismo a los discípulos la tarde de Pascua y con ella ordena saludar a la gente: «En la casa en que entréis, decid primero: “Paz a esta casa”. Y si hubiere allí un hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; si no, se volverá a vosotros» (Lucas 10, 5-6). («Hijo de la paz» en hebreo es un modo de indicar al «hombre pacífico» o, mejor, al «apaciguado»).</p>

  <p class="normal">Debemos, por ello, partir desde la Biblia para entender el sentido que da Cristo a la paz. En la Biblia shalom dice más que la simple ausencia de guerras y de desórdenes. Indica positivamente bienestar, reposo, seguridad, éxito, gloria. A veces, es sinónimo de salvación y de bien: «¡Qué hermosos son sobre los montes los pies del mensajero que anuncia la paz, que trae buenas nuevas, que anuncia la salvación!»(Isaías 52,7). La nueva alianza es llamada una «alianza de paz» (Ezequiel 37,26); el Evangelio «Evangelio de la paz» (Efesios 6,15); como si en la palabra paz se resumiese todo el contenido de la alianza y del Evangelio. Al inicio de sus cartas, los apóstoles auguran siempre a los fieles: «Gracia y paz a vosotros». La Escritura habla directamente de «la paz de Dios» (Filipenses 4,7) y del «Dios de la paz» (Romanos 15,32). Paz no indica, por lo tanto, sólo lo que Dios da sino también lo que Dios es. En un himno suyo, la Iglesia llama a la Trinidad: «océano de paz», y no es sólo una frase poética.</p>

  <p class="normal">Esto nos dice que la paz de corazón, que todos deseamos, no se puede obtener nunca total y establemente sin Dios, fuera de él. San Agustín, que había buscado la felicidad y la paz por caminos distintos (el amor humano, la filosofía, la gloria), llegó al final a esta conclusión: «Tú nos has hecho para ti, y nuestro corazón está inquieto hasta que descanse en ti». Son incontables las personas que, después de él, han llegado a la misma conclusión y han repetido aquellas mismas palabras. Como el agua no cesa de correr, hasta que no se vuelve a unir en el mar, así nosotros hasta que no descansemos en Dios. Dante Alghieri ha sintetizado todo esto en aquel verso, que algunos consideran el más bello de toda la Divina Comedia: «En su voluntad está nuestra paz».</p>

  <p class="normal">Como todas las cosas que vienen de Dios, esta paz antes que un deber o una conquista nuestra es un don, una gracia. «Mi paz os doy», dice Jesús; no dice: «Conquistad la paz». Viniendo de lo alto, esta paz no depende, por sí, de las situaciones externas, que pueden ser más o menos favorables. Gozo y tristeza, salud y enfermedad, pueden alternarse, ir y venir; pero esta paz profunda del corazón no. El mar puede estar en la superficie o bien calmado o bien movido; pero, en su profundidad está siempre tranquilo.</p>

  <p class="normal">Es precisamente en estos casos cuando se experimenta la diversidad de esta paz, «no como la da el mundo». Pablo la llama «la paz de Dios, que supera toda inteligencia» (Filipenses 4,7) y que no tiene explicación humana. Quizás todos hemos quedado impresionados al ver a una persona conservar una gran paz y serenidad en situaciones en las que de costumbre se piensa encontrar sólo angustia y temor.</p>

  <p class="normal">Jesús hace entender qué se opone a esta paz: la turbación, el ansia, el miedo: «Que no tiemble vuestro corazón». ¡Es fácil decirlo!, objetará alguno. ¿Cómo calmar el ansia, la inquietud, el nerviosismo que nos devora a todos y nos impide gozar un poco de paz? Algunos por temperamento están más expuestos que otros a estas cosas. Si hay un peligro lo engrandecen, si hay una dificultad la multiplican por cien. Todo llega a ser motivo de preocupación.</p>

  <p class="normal">El Evangelio no promete un «sanalotodo» para estos males; en cierta medida forman parte de nuestra condición humana, expuestos como estamos a fuerzas y amenazas mucho más grandes que nosotros. Pero, un remedio lo revela. El capítulo, del que está sacado el fragmento evangélico de hoy, comienza así: «No se turbe vuestro corazón. Creéis en Dios: creed también en mí» (Juan 14, 1). El remedio es la confianza en Dios.</p>

  <p class="normal">Frecuentemente, en la Escritura Dios viene comparado a una roca: «En Yahvé tenéis una Roca eterna» (Isaías 26,4). «Pero la roca de mi corazón es Dios», dice un salmo (Salmo 73,26). Esta audaz imagen tiene la finalidad de infundir confianza en la criatura, arrojando los miedos de su corazón. «Dios es nuestro refugio y nuestra fuerza, poderoso defensor en el peligro. Por eso no tememos aunque tiemble la tierra, y los montes se desplomen en el mar» (Salmo 46,2-3). La finalidad de la fe, según la palabra que se lee en Isaías, es darnos «estabilidad o firmeza»: «Si no os afirmáis en mí no seréis firmes» (Isaías 1,9). ¿Para qué nos sirve tener una fe y tener a un Dios si no nos sirve para esto?</p>

  <p class="normal">Después de la última guerra, fue publicado un libro titulado: Últimas cartas desde Stalingrado. Eran cartas de soldados alemanes prisioneros en la bolsa de Stalingrado, que habían partido con el último convoy antes del ataque final del ejército ruso, en el que todos perecieron, y fueron reencontradas una vez terminada la guerra. En una de ellas, un joven soldado escribía a sus padres: «No tengo miedo a la muerte. ¡Mi fe me da esta bella seguridad!»</p>

  <p class="normal">Sería instructivo establecer una comparación entre el concepto cristiano de paz y el del budista nirvana. En el actual contexto de diálogo entre las religiones y de globalización de la cultura no podemos desinteresarnos de lo que piensan millones de otros seres humanos, que viven en nuestro mismo planeta y hoy, a veces, en la puerta o en la iglesia vecina. Nirvana viene interpretado como la negación y el fin de todo sufrimiento y angustia, como el apagarse de los deseos, en particular de las ganas de vivir; paz (que proviene de la misma raíz de apagarse) indica no la extinción sino la realización de todos los deseos; es una afirmación, no una negación. Pero los dos ideales no son incompatibles entre sí y tales de excluir una fecunda comparación. El nirvana muestra el aspecto negativo de la paz y la paz el aspecto positivo del nirvana. Lo que los budistas llaman la Nada no es para nosotros los cristianos más que el vacío y la expectativa que espera ser rellenada por el Todo, que es Dios Padre revelado por Jesucristo. Con palabras y por caminos distintos posiblemente todos tendemos, cristianos y budistas, a la misma meta.</p>

  <p class="normal">Ahora sabemos qué nos deseamos unos a otros cuando, apretándonos la mano, nos intercambiamos en la Misa el deseo de paz. Nos deseamos unos a otros el bienestar, la salud, unas buenas relaciones con Dios, con nosotros mismos y con el prójimo. En suma, tener el corazón colmado de la «paz de Cristo que sobrepasa toda inteligencia».</p>
</body>
</html>