<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">50 La fe sin obras está muerta XXIV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 50,5-9a; Santiago 2,14-18; Marcos 8,27-35</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy refiere la célebre pregunta dirigida por Jesús a sus discípulos en Cesarea de Filipo. Pero esta vez el interés de la liturgia no nos lleva a la declaración de Pedro («Tú eres el Mesías...»); nos lleva, más bien, a la predicción de la Pasión, que sigue a la respuesta de los apóstoles:</p>

  <p class="normal">«Y empezó a instruirlos: “El Hijo del hombre tiene que padecer mucho, tiene que ser condenado por los ancianos, sumos sacerdotes y escribas, ser ejecutado y resucitar a los tres días"».</p>

  <p class="normal">Ante estas palabras, Pedro «se puso a increparlo»; pero, difícilmente durante toda su vida habrá olvidado las palabras que recibió como respuesta de Jesús (posiblemente fue él mismo a referirlas al evangelista Marcos, que escribe recogiendo sus memorias): «¡Quítate de mi vista, Satanás! ¡Tú piensas como los hombres, no como Dios!» Llegados a este punto, viene la enseñanza para la que parece estar referida todo el suceso:</p>

  <p class="normal">«Después llamó a la gente y a sus discípulos, y les dijo: “El que quiera venirse conmigo, que se niegue a sí mismo, que cargue con su cruz y me siga. Mirad, el que quiera salvar su vida la perderá; pero el que pierda su vida por mí y por el Evangelio la salvará”».</p>

  <p class="normal">La intención de la liturgia de orientar en este sentido la lectura del Evangelio es evidente por la elección de la primera lectura (el Siervo de Dios, que presenta la espalda a las flageladores y la cara a los salivazos) y está confirmada por la aclamación del Evangelio: «¡Dios me libre de gloriarme si no es en la cruz de nuestro Señor Jesucristo!» (Gálatas 6,14).</p>

  <p class="normal">En otras ocasiones hemos tenido oportunidad de reflexionar sobre uno y sobre el otro tema (sobre el acto de fe de Pedro y sobre el tema de tomar la cruz). Esta vez, proponemos la atención al tema importantísimo de la fe y de las obras, del que nos habla Santiago en la segunda lectura:</p>

  <p class="normal">«¿De qué le sirve a uno, hermanos míos, decir que tiene fe, si no tiene obras? ¿Es que esa fe lo podrá salvar? Supongamos que un hermano o una hermana andan sin ropa y faltos del alimento diario, y que uno de vosotros les dice: “Dios os ampare; abrigaos y llenaos el estómago”, y no les dais lo necesario para el cuerpo; ¿de qué sirve? Esto pasa con la fe: si no tiene obras, por sí sola está muerta. Alguno dirá: “Tú tienes fe, y yo tengo obras. Enséñame tu fe sin obras, y yo, por las obras, te probaré mi fe"».</p>

  <p class="normal">A veces, se ha pensado que Santiago en este texto se la toma contra san Pablo para el cual «el hombre no se justifica por las obras de la ley sino por la fe en Jesucristo» (Gálatas 2,16). Pero no es exacto. Quizás algún discípulo incauto, forzando la doctrina del maestro, habría dado paso a la alarmada reacción de Santiago; pero san Pablo no está en discrepancia con lo que dice la carta de Santiago. Basta leer el siguiente texto de la carta a los Efesios, que, si no está escrita por él, refleja en todo caso su pensamiento:</p>

  <p class="normal">«Pues habéis sido salvados por la gracia mediante la fe; y esto no viene de vosotros, sino que es un don de Dios; tampoco viene de las obras, para que nadie se gloríe. En efecto, hechura suya somos: creados en Cristo Jesús, en orden a las buenas obras que de antemano dispuso Dios que practicáramos» (2, 8-10).</p>

  <p class="normal">Somos nosotros obra de Dios; esto es, lo esencial, la «obra buena», que ha hecho Dios mismo en Cristo. Dios, sin embargo, no nos ha salvado en Cristo para que permaneciéramos indiferentes y pasivos o peor, en pecado, sino para que estuviésemos en disposición de realizar, a nuestra vez, mediante la gracia y la fe, las obras buenas que él ha predispuesto para nosotros, que son las virtudes cristianas y, en primer lugar (sobre esto, Santiago insiste), la caridad hacia el prójimo. En la primera parte de la carta a los Romanos, Pablo insiste con fuerza sobre la justificación mediante la fe (3, 21ss.); pero en la segunda parte de ella, enumera toda una serie de obras buenas («obras de la luz» y «frutos del Espíritu», las llama él) que debe practicar quien ha creído: caridad, servicio, obediencia, pureza, humildad (Romanos 12-14).</p>

  <p class="normal">Esta, la de la fe y la de las buenas obras, es otra de aquellas síntesis que se van reconstruyendo trabajosamente entre los cristianos después de las seculares controversias entre católicos y protestantes. El acuerdo, a nivel teológico, está ya casi completo. Se sabe que no nos salvamos por las obras buenas; pero, no nos salvamos ni siquiera sin las obras buenas; que estamos justificados por la fe; pero es la fe misma la que nos empuja a las obras, si no queremos asemejamos a aquel primer hijo de la parábola cuyo padre le pide ir a trabajar a sus campos y que con las palabras dice de inmediato «sí» al padre, pero, después, con los hechos no va (Mateo 21,28s.).</p>

  <p class="normal">Tal síntesis debe pasar ahora de la teología a la vida concreta de los creyentes. Debiendo comenzar, por una parte, por las obras; un gran filósofo, él mismo luterano, S. Kierkegaard, lo aconseja, y explica el porqué. «El principio por las obras, escribe, es más sencillo que el principio por la fe». Alcanzar un estado de fe auténtica supone una interioridad y una pureza de espíritu que es bastante más difícil, tanto que en cada generación sólo son pocos los capaces de ella, mientras que es más fácil comenzar, aunque si bien de un modo imperfecto, con hacer algo.</p>

  <p class="normal">Es más fácil creer si, negándose a sí mismo, se comienza a hacer algo. Pongamos el caso, dice aquel filósofo, de un holgazán. Este se hace adelante asegurando que en lo «secreto de su interioridad» está dispuesto a sacrificarlo todo, que siente nostalgia de cantar himnos y ayunar en el silencio de un claustro, mientras que en la vida cotidiana va a la caza sólo del provecho y a la búsqueda del puesto de honor en las asambleas. Es necesario recriminarle sin medios términos y decirle: «No, querido amigo, tú debes excusarnos; pero, nosotros no queremos ver tus obras».</p>

  <p class="normal">Hoy pondríamos otros ejemplos. Alguien dice sentir infinita compasión por los pobres niños africanos, consumidos por el hambre y por las enfermedades, hasta tal punto de que cuando aparecen sus imágenes en la televisión se siente «obligado» a cambiar de canal, no resistiendo el espectáculo de tanto sufrimiento; pero, no hace nada más; y, es más, hasta quisiera que todos los de entre ellos que han llegado a Italia o a cualquier otro país, regresaran a sus casas. ¿No es exactamente lo que hemos oído denigrar por Santiago?</p>

  <p class="normal">Pero, ¿qué necesidad tenemos de recurrir a la autoridad del apóstol cuando tenemos tan manifiesta la del Maestro? Jesús nos ha advertido que en el juicio final no dirá: «Tuve hambre y me habéis compadecido; tuve frío y me habéis aliviado; estaba en la cárcel y la habéis tomado contra el sistema carcelario... Dirá, más bien: «Tuve hambre y me disteis de comer; tuve sed y me disteis de beber; era forastero y me acogisteis; estaba desnudo y me vestísteis; enfermo y me visitasteis; en la cárcel y acudisteis a mí» (Mateo 25,35-36).</p>

  <p class="normal">No obstante, no debemos fragmentar de nuevo la síntesis, olvidando a Pablo para seguir a Santiago. Los dos son tomados juntos. Concretamente, esto significa que debemos, sí, hacer obras buenas; pero, debemos hacerlas con la fe. Como respuesta a lo que Dios ha hecho por nosotros, con espíritu de gratitud, no por otros motivos, comprendido hasta el de «ganarnos» así el paraíso. El paraíso no nos lo ganamos nosotros con nuestras obras, sino que nos lo ha merecido Cristo con su muerte.</p>

  <p class="normal">Hacer buenas obras con la fe significa no sentirse bravos y superiores por haber hecho algo bueno, sino atribuirlo todo a la gracia de Dios. Sentirnos nosotros deudores de los hermanos a los que ayudamos; no pretender su reconocimiento o gratitud; y no desistir de hacer el bien apenas este reconocimiento nos llegue a faltar. Significa no dejarse guiar por criterios humanos de simpatía o de antipatía en la elección de a quién favorecer, sino más bien de la necesidad.</p>

  <p class="normal">Santiago no es un pelagiano ante litteram; no cree que nosotros podamos hacer el bien con solas nuestras fuerzas. Por eso, nos exhorta a pedirle a Dios que nos haga capaces de hacer el bien:</p>

  <p class="normal">«Si alguno de vosotros carece de sabiduría, que la pida a Dios, que da a todos generosamente y sin echarlo en cara, y se la dará. Pero que la pida con fe, sin vacilar; porque el que vacila es semejante al oleaje del mar, agitado por el viento y zarandeado de una a otra parte».</p>
</body>
</html>