<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">38 ¿Quién es Jesús? XII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">Z</span>ACARÍAS 12,10-11; Gálatas 3,26-29; Lucas 9,18-24</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo nos ayuda a dar una respuesta a la pregunta: «¿Quién es Jesús?» Leamos la primera parte:</p>

  <p class="normal">«Una vez que Jesús estaba orando solo, en presencia de sus discípulos, les preguntó: “¿Quién dice la gente que soy yo?” Ellos contestaron: “Unos que Juan el Bautista, otros que Elías, otros dicen que ha vuelto a la vida uno de los antiguos profetas ”. Él les preguntó: “Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" Pedro tomó la palabra y dijo: “El Mesías de Dios”».</p>

  <p class="normal">En la respuesta de Pedro hay un salto de cualidad respecto a las de la gente. Decir: «Unos que Juan Bautista, otros que Elías, otros que...uno de los profetas» es usar parámetros humanos. Hasta aquí, Jesús vuelve a entrar todavía en el cálculo de personajes conocidos aún cuanto excepcionales. Decir: «El Mesías de Dios» es distinto; significa afirmar la unicidad absoluta o el ser único de Jesús. ¡Profetas son tantos..., Mesías uno solo!</p>

  <p class="normal">El término «Mesías=Cristo» es la traducción del arameo Mashiah, Mesías, que significa «ungido» o «consagrado». El uso de este término procede del hecho de que en la Biblia las personas elegidas para ser reyes, sacerdotes y profetas recibían su investidura mediante el signo de unción de un óleo perfumado derramado sobre su cabeza. La Biblia, sin embargo, siempre con más claridad habla de un «Ungido» especial, que aparecerá al final de los tiempos para instaurar el reino de Dios sobre la tierra. Es, por lo tanto, un momento aciago aquel en el que, por vez primera, alguien reconoce que Jesús, el hijo del carpintero de Nazaret, es precisamente el Mesías esperado desde siglos.</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, aún es más sorprendente la reacción de Jesús ante la respuesta de Pedro. Él «les prohibió terminantemente decírselo a nadie». Casi les intimida a no hablar y se pone a hacer un discurso, que parece desmentir totalmente la respuesta de Pedro:</p>

  <p class="normal">«El Hijo del hombre tiene que padecer mucho, ser desechado por los ancianos, sumos sacerdotes y escribas, ser ejecutado y resucitar al tercer día».</p>

  <p class="normal">¡Es algo distinto a los triunfos! Aquí se habla de derrotas, una tras otra, hasta la muerte, si bien con un final, la resurrección, que le dará un vuelco a todo. ¿Jesús no es, por lo tanto, el Mesías? ¡Ciertamente, lo es! Pero, qué tipo de Mesías es, sólo se entenderá después de la conclusión de su vida. Por esto, hasta que llegue aquel cumplimiento final es mejor no usar abiertamente este título, que podría atraer a la gente a un fatal engaño.</p>

  <p class="normal">En otras palabras, Jesús corrige sutilmente la idea de Mesías y la de «pueblo elegido» estrechamente conexa con ella. Según la opinión popular, el Mesías había de ser el futuro hijo de David, que a su venida instauraría militarmente el dominio del pueblo elegido sobre todos los pueblos (en Qumram ha sido encontrado un escrito titulado Regla de la guerra, que describe anticipadamente y en los mínimos detalles las fases de esta batalla final). Para Jesús, por el contrario, que asocia la figura del Mesías a la del Siervo sufriente de Isaías (51 ss.), el Mesías es uno que «dará la vida en rescate por los otros» (Isaías 44,20; 53,10), que vence mediante la humildad, la mansedumbre y el amor.</p>

  <p class="normal">La historia reciente nos ayuda a entender cuán duradera sea hasta la muerte una determinada idea deformada del Mesías, arrancada de sus auténticas raíces evangélicas, y cuánto mal pueda hacer. En los últimos siglos ha sido un constante proseguirse de mesianismos de tipo terreno, étnico y político.</p>

  <p class="normal">En este sentido imperfecto, que estamos explicando, el mesianismo es definido así en un autorizado vocabulario italiano: «Movimiento dominado por la creencia en un momento luminosamente resolutivo del porvenir». En este sentido, hasta el comunismo ha sido una forma de mesianismo. Aquí, el pueblo elegido era la clase obrera, que habría dominado a la burguesía para instaurar un reino de igualdad y de justicia, «el bello sol del porvenir». A su modo, el nazismo también era la degeneración de la idea de pueblo elegido y de Mesías. Hitler era el mesías, que debía guiar a la raza aria o «elegida» para dominar sobre todos. La ciencia misma puede llegar a dar lugar a un peligroso mesianismo, cuando promete un tiempo en que, por sí sola, dará respuesta a todos los problemas del hombre.</p>

  <p class="normal">Esta mentalidad ha contagiado también a la literatura y a los espectáculos para los niños y adolescentes; y no podría ser de distinto modo desde el momento en que todos ellos son conseguidos por los mayores y empapados por su mentalidad. Tebeos, dibujos animados, videojuegos, que ahora llenan durante horas y horas los ojos y la mente de nuestros muchachos, están todos, más o menos, infectados de este mesianismo espurio o adulterado. Allí hay siempre un salvador, un superman, que llega en el último momento y desbarata a los enemigos. La violencia, que no falta nunca, es el ingrediente de fondo. Su estallido final es esperado como el momento álgido de todo y saludado con gritos de entusiasmo.</p>

  <p class="normal">¿Qué decirles, pues, a los niños cuando nos preguntan quién es Jesús? Hablémoles sencillamente como de un héroe, como el más grande de los héroes. Más que un superman, para usar su lenguaje; no solo superhombre, sino Dios-hombre. Él ha venido a salvamos de un peligro, frente al que un asteroide, que está a punto de precipitarse sobre la tierra o una invasión de extraterrestres son puras chirigotas. Pero a los niños les hemos de explicar, asimismo, que la fuerza suya no es un arma secreta más potente que la de los adversarios, que él saca afuera en el momento justo: es un potentísimo rayo láser como en el caso de Brazo de hierro o como lo es en Popeye una caja de espinacas. Está totalmente dentro. Es una fuerza que reside en la persona, no en el arma que se ciñe. A Jesús le basta una mirada y una palabra para arrojar a tierra delante de sí a sus enemigos, como cuando, a quienes lo buscaban para arrestarlo, les dijo: «¡Soy yo!», y ellos «retrocedieron y cayeron en tierra» (Juan 18,6). ¿Quién no desearía una fuerza como ésta? Algo aún más importante: la victoria de Jesús no consiste en anular a los enemigos o en ridiculizarlos sino en cambiarlos y hacerlos buenos.</p>

  <p class="normal">Como se ve, el conocimiento de Jesús puede constituir un antídoto precioso para la idealización de la fuerza, ante la que sucumben fácilmente los muchachos, principalmente los chicos. Les ayuda a entender que existe otro tipo de fuerza más increíble y digna de admiración.</p>

  <p class="normal">San Pablo nos permite completar nuestra respuesta a la pregunta: «¿Quién es Jesús?» con lo que dice en la segunda lectura:</p>

  <p class="normal">«Todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús. Los que os habéis incorporado a Cristo por el bautismo os habéis revestido de Cristo. Ya no hay distinción entre judíos y gentiles, esclavos y libres, hombres y mujeres, porque todos sois uno en Cristo Jesús».</p>

  <p class="normal">Estos conceptos parecen difíciles de explicar, sobre todo, a los niños; sin embargo, es muy posible explicarles del mismo modo esto para ayudarles a entender mejor quién es Jesús. No obstante todo, ellos mantienen dentro de sí frescos ciertos valores perdidos por los mayores. Son los más dispuestos, por ejemplo, a apiadarse ante alguno que sufre y a fraternizar con coetáneos de diverso color.</p>

  <p class="normal">Fijaos bien, ¿qué nos dice en aquel fragmento el Apóstol? Que Jesús, sin distinción, ha hecho de todos nosotros unos «hijos de Dios». Que nadie se debe sentir superior o inferior porque es blanco o negro, del género masculino o femenino, de una clase social o, por el contrario, de otra. Gracias a Jesús, hemos llegado a ser «una sola cosa». La fe en él nos ayuda a realizar la solidaridad entre los hombres, la amistad entre los pueblos, el respeto recíproco. En verdad, hace de la humanidad una sola familia.</p>

  <p class="normal">Hace algún decenio, hizo furor en todo el mundo un conjunto de jóvenes cantores llamado: «¡Viva la gente!» Cantaban canciones todas ellas caracterizadas por este espíritu. Una de ellas decía: «¿De qué color es la piel de Dios? / ¿De qué color es la piel de Dios? / Es negra, es blanca, es morena y amarilla, porque / él nos ve iguales delante de sí». Nos ve iguales, porque Jesús, como nos ha dicho Pablo, ha hecho de nosotros a otros tantos hijos de Dios y hermanos entre nosotros.</p>

  <p class="normal">El modo mejor para descubrir quién es Jesús es precisamente tenerlo que explicar a los niños. De inmediato, se está obligado a ir a lo esencial y decirlo con palabras sencillas. Espero que también esta vez haya sucedido así: que preocupándonos sobre qué responder a nuestros niños cuando nos preguntan: «¿Quién es Jesús?» hayamos aprendido, también nosotros, algo importante sobre él. Lo resumimos para no olvidarlo fácilmente. Jesús es el Mesías esperado, el Hijo de Dios, que ha venido a salvarnos de nuestros enemigos; sin embargo, no con violencia sino con amor; dando su vida, no quitándola a los demás.</p>
</body>
</html>