<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">22 El «deber» de amar VI DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 10,25-2734-35.44-48; 1 Juan 4, 7-10; Juan 15,9-17</p>

  <p class="normal">En el Evangelio de este Domingo nos encontramos con una afirmación, repetida dos veces, que debemos entender bien. Jesús dice a sus discípulos:</p>

  <p class="normal">«Como el Padre me ha amado, así os he amado yo; permaneced en mi amor».</p>

  <p class="normal">Hasta aquí, ninguna dificultad. Pero, después, añade:</p>

  <p class="normal">«Éste es mi mandamiento: que os améis unos a otros como yo os he amado... Esto os mando: que os améis unos a otros».</p>

  <p class="normal">¿El amor, un mandamiento? ¿Se puede hacer del amor un mandamiento sin destruirlo? ¿Qué amor es éste, pensamos nosotros los hombres, si no es libre sino mandado? Amar a Dios con toda el alma y con todas las fuerzas es definido como «el primero y más grande de los mandamientos» y amar al prójimo como a sí mismos, el «segundo mandamiento» semejante al primero (Mateo 22,37-39). ¿Qué relación puede haber entre amor y deber desde el momento en que uno representa la espontaneidad y el otro la obligación?</p>

  <p class="normal">Para poder responder a esta objeción, es necesario saber que hay dos tipos de mandamientos. Hay un mandamiento o una obligación, que proviene desde el exterior, de una voluntad distinta a la mía, y hay un mandamiento u obligación, que proviene desde dentro y que nace de la misma cosa. La piedra, lanzada al aire o la manzana, que cae del árbol, están «obligadas» a caer, no pueden dejar de hacerlo; no porque alguien se lo impone, sino porque hay en ellas una fuerza interior, la de la gravedad, que las atrae hacia el centro de la tierra.</p>

  <p class="normal">Igualmente, hay dos modos según los cuales el hombre puede ser inducido a hacer o a no hacer una determinada cosa: por obligación o por atracción. La ley y los mandamientos ordinarios le estimulan según el primer modo: por obligación, junto con la amenaza del castigo; el amor lo estimula por el segundo modo: por atracción, por un empuje interno. En efecto, cada uno es atraído por aquello que ama, sin que soporte obligación alguna del exterior. Muéstrale a un niño un juego y lo verás lanzarse a cogerlo. ¿Quién le empuja? Nadie; es atraído por el objeto de su deseo. Muestra el bien a un alma con sed de la verdad y se lanzará hacia él. ¿Quién la empuja? Nadie; es atraída por su deseo. El amor, dice san Agustín, es como una «obligación» del alma, que le atrae hacia el objeto del propio placer, en el que sabe que encontrará el propio descanso. En este sentido es por lo que el amor es un mandamiento. Él, Jesucristo, es más, consigue hacer que alguien haga lo que ninguna ley externa y escrita estaría en disposición de incitar a hacer; esto es, dar la vida por alguien.</p>

  <p class="normal">Pero, si es así, esto es, si nosotros somos atraídos espontáneamente por el bien y por la verdad, que es Dios, ¿qué necesidad había, se dirá, de hacer de este amor un mandamiento y un deber? La respuesta es ésta: mientras que estamos acorralados por otros bienes en este mundo, estamos en peligro de equivocar el blanco, de tender hacia los bienes falsos y así perder el Sumo Bien. Al igual como una pequeña navecilla espacial, dirigida hacia el sol, deberá seguir ciertas reglas para no caer dentro de la esfera de gravedad de cualquier otro planeta o satélite intermedio, equivocando la propia trayectoria, así también nosotros en el tender hacia Dios. Los mandamientos de Dios nos ayudan a esto. Son para nuestro bien, no para el de Dios.</p>

  <p class="normal">Ahora bien, yo quisiera explicar cómo todo esto no es un razonamiento abstracto y quieto en el aire, sino que tiene del mismo modo un impacto directo en la vida y en el amor humano. Los jóvenes de hoy frecuentemente se preguntan siempre más: ¿por qué el matrimonio? El matrimonio es una institución; una vez contraído, vincula, obliga a ser fieles y a amar durante toda la vida. Ahora bien, ¿qué necesidad tiene el amor, que es un instinto, espontaneidad, lanzamiento vital, de transformarse en un deber? Así, nosotros vemos que son siempre más numerosos los que rechazan la institución matrimonial y eligen el así llamado amor libre o la simple convivencia. Es éste, como se ve, un problema serio, al que hemos de dar una respuesta convincente, que sólo nos permite dar la palabra de Dios.</p>

  <p class="normal">Un filósofo, al que ya conocemos, Kierkegaard, ha escrito: «Únicamente cuando existe el deber de amar, solamente entonces el amor está garantizado para siempre contra toda variación; está eternamente liberado en dichosa independencia; está asegurado en eterna bienaventuranza contra toda desesperación». Palabras, a primera vista, enigmáticas; pero, cuyo sentido es muy sencillo. Quieren decir: el hombre, que ama verdaderamente, quiere amar para siempre. El amor tiene necesidad de tener como perspectiva la eternidad; si no, no es más que una broma, un «amable malentendido» o un «peligroso pasatiempo», como lo llama este filósofo, que él mismo había hecho del amor humano una experiencia sufrida y profundísima. Por eso, cuanto más intensamente uno ama, más percibe con angustia el peligro que corre este su amor, peligro que no proviene de los demás sino de sí mismo.</p>

  <p class="normal">En efecto, él sabe bien que es voluble y que mañana, ay de mí, podría cansarse ya y no amar más. Y, dado que ahora vive en el amor, distingue con claridad qué pérdida irreparable comportaría esto; he aquí que se avisa de antemano «vinculándose» a amar para siempre. El deber sustrae al amor de lo voluble y lo ancla en la eternidad.</p>

  <p class="normal">Mostrando la profunda y vital relación que hay entre el deber y el amor, entre la decisión y la institución, la palabra de Dios nos ayuda a responder así a aquellas preguntas y a dar a los jóvenes un motivo válido para «obligarse» a amar para siempre. El deber de amar resguarda al amor de la desesperación y lo hace dichoso e independiente en el sentido de que protege contra la desesperación por no poder amar para siempre. Quien ama es muy feliz del «deber» de amar; esto le parece el mandamiento más hermoso y liberalizador del mundo.</p>

  <p class="normal">Una imagen de todo esto la tenemos en la historia de Ulises. En su regreso hacia la patria, Ulises debía atravesar un tramo de mar habitado por las Sirenas. Sabía que muchos marineros, pasando cerca de ellas y hechizados por su canto, habían naufragado. Y, dado que amaba a su mujer Penélope y quería a toda costa, junto con su patria Itaca, volverla a ver, ¿qué hizo? Se hizo atar al árbol de la nave por sus marineros, ordenando que no se le soltara por ningún motivo, incluso si él mismo les conjurara a hacerlo (a sus compañeros les había hecho taponar sus oídos, para que ellos mismos no quedaran hechizados). Llegaron al lugar; embelesado por el canto de las Sirenas, Ulises gritó y enloqueció; pero, las cuerdas le salvaron de no haber cedido y de estar aún en ruta hacia su hogar. El estar espontáneamente atado, lo salvó del naufragio.</p>

  <p class="normal">El «mandamiento» o el deber de amar protege al amor no solo de cansarse y volverse hacia atrás, cambiando el objeto del propio amor (en el caso del matrimonio, con la separación y el divorcio); pero, además, del otro mal sombrío del amor, que se llama costumbre, y que lo esconde todo, extinguiendo toda alegría y todo entusiasmo. El deber es nuevo cada día, a diferencia del instinto, de la atracción natural, del atrevimiento espontáneo, que va y viene, y se debilita inexorablemente con el pasar del tiempo.</p>

  <p class="normal">El muchacho de hoy, tal vez después de pocos días de que la conoce, tiene por costumbre pedirle a la muchacha «la prueba» de que le ama; y por costumbre se sabe bien en qué consiste esta prueba y qué le puede costar a la muchacha para toda la vida. Es un rescate, no un signo de amor. Pero, aparte de todo esto, ¿qué prueba es aquélla? ¿Qué puede probar? Pedir aquel cierto tipo de prueba, que consiste en quemar, como se suele decir, las etapas, es el signo más claro de que no se está seguro ni del propio amor ni del de la otra persona. Es como el ciudadano, que en primavera, apenas hay un poco de sol, se apresura a recoger del campo su heno no fiándose del tiempo que hará una hora después.</p>

  <p class="normal">Sí, sería una «prueba»; no sólo a pedir sino ante todo a dar al otro. Es tener la valentía de hacer la promesa de que será para siempre, una vez que se han conocido suficientemente y los tiempos estén maduros. Con esta promesa, es como si cada uno dijese al otro: «Yo quiero amarte para siempre y, para estar seguro de poderlo hacer, me uno ya a ti, me caso». Las muchachas (al menos, la mayoría de ellas) es esto lo que quieren y tienen todo el derecho a exigirlo, visto lo que ellas, previamente, empeñan en la aventura del amor. Muchas son bastante inteligentes y enérgicas para hacer valer este sacrosanto derecho y conducen con dulzura y firmeza a su muchacho a este punto de madurez. Otras, desgraciadamente, no; temen perderle. ¡Cuántos dramas para los mismos jóvenes, que en estas peleas queman frecuentemente lo mejor de su vida y comprometen su futuro para siempre; dramas para los padres, que impotentes se sienten obligados a asentir; dramas para la sociedad sobre la que, indirectamente, terminan por caer las consecuencias de los errores en este campo!</p>

  <p class="normal">Concluyamos volviendo al plano religioso y espiritual de la disertación desde el que hemos partido. El amor es un tema poético; es fácil entusiasmarse por él. Pero la poesía no basta. Es necesaria la gracia. La gracia significa la ayuda, que viene de lo alto, que sana nuestra capacidad de amar, herida y debilitada por el egoísmo, y que da constancia y perseverancia. El mismo evangelista Juan, quien en el Evangelio nos transmite el «mandamiento» de amar, en la segunda lectura nos indica la fuente desde dónde alcanzar la fuerza para ponerlo en práctica. Dice:</p>

  <p class="normal">«Amémonos unos a otros, ya que el amor es de Dios, y todo el que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios. Quien no ama no ha conocido a Dios, porque Dios es amor. En esto se manifestó el amor que Dios nos tiene: en que Dios envió al mundo a su Hijo único, para que vivamos por medio de él. En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y nos envió a su Hijo como víctima de propiciación por nuestros pecados».</p>

  <p class="normal">Antes que el mismo «mandamiento» de amar, Dios nos da la «gracia», esto es, el «don» de poderlo hacer. Él, el primero, se ha «vinculado», ha establecido con nosotros una alianza «eterna». En efecto, la encarnación ha sido su esponsalicio con la humanidad. No nos ha amado el primero una sola vez, al comienzo, sino siempre, cada día, en cada momento, nos ama el primero. Por este su amor, nosotros podemos alcanzar la fuerza para amar a nuestra vez a Dios, al prójimo, al cónyuge; y para obtener el perdón, cada vez que hemos fallado en hacerlo.</p>
</body>
</html>