<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">41 Los fue enviando de dos en dos XV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">A</span>MÓS 7,12-15; Efesios 1,3-14; Marcos 6, 7-13</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo comienza así:</p>

  <p class="normal">«En aquel tiempo, llamó Jesús a los Doce y los fue enviando de dos en dos».</p>

  <p class="normal">Ya en estas palabras está contenida una noticia importante: «los fue enviando». Es el inicio del envío de los apóstoles. Hasta ahora ha sido sólo él, Jesús, a predicar el Reino. Los discípulos le seguían, escuchaban, aprendían, hacían por así decirlo el aprendizaje. Ahora, son enviados ellos. Si hasta ahora el verbo, que Jesús usaba más frecuentemente con relación a sus discípulos, era: «Venid», ahora es: «Id». De la llamada se pasa al envío. Es un preludio del futuro envío solemne de los apóstoles, en el momento de dejar este mundo, cuando les dirá: «Id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva a toda la creación» (Marcos 16,15).</p>

  <p class="normal">Hay una cosa que hemos de aclarar de inmediato a este propósito para no perpetuar un tristísimo equívoco entre los cristianos. ¿A quién está dirigida esta invitación de Jesús: «Id»? Se acostumbra pensar que se dirige a los apóstoles; y, hoy, a sus sucesores: el papa, los obispos, los sacerdotes. Piensan muchos: la cosa les afecta a ellos, no a nosotros, pobres laicos. Pero, precisamente éste es el fatal error. Es indiscutible que, en primer lugar, con un deber de testimonios oficiales y autorizados, él envía a los apóstoles. Pero no a ellos solos. Ellos deben ser los guías, los animadores de los demás, en la común misión. Pensar diferente sería como decir que se puede hacer una guerra sólo con los generales y los capitanes sin soldados; o que se puede poner en marcha un equipo de fútbol sólo con un entrenador y un árbitro.</p>

  <p class="normal">Después de este envío de los apóstoles, «designó el Señor a otros setenta y dos y los envió por delante, de dos en dos, a todas las ciudades y sitios adonde él había de ir» (Lucas 10,1). Ahora bien, estos setenta y dos discípulos eran probablemente todos los que él había reclutado hasta aquel momento o, al menos, todos los que estaban dispuestos a comprometerse seriamente por él. Jesús, por lo tanto, envía a todos sus discípulos. Tiene necesidad de todos. Mejor, a todos les hace el honor de llegar a ser sus embajadores, sus «precursores»; esto es, personas que le preceden y le preparan el camino, en los lugares donde él había de ir.</p>

  <p class="normal">Me parece advertir las reacciones de la gente al oír que debían llegar a ser evangelizadores y testigos de Jesús. «Pero, ¿cómo?, ¿no es bastante que demos nuestro tiempo para escuchar el Evangelio o ir alguna vez a la iglesia, que ahora también se nos pide hacernos nosotros mismos anunciadores o evangelizadores? Pero, vosotros sacerdotes, ¿sabéis qué significa tener familia y el trabajo y la lucha por la vida...?» Pero llegar a ser evangelizadores ya no es una obligación más en la vida; es una alegría, una ayuda, que hace olvidar todos las obligaciones o ayuda a acarrearlas mejor. No olvidemos que Jesús ha prometido el céntuplo ya acá abajo a quien se pone a su completa disposición por el Reino.</p>

  <p class="normal">Los laicos son la energía nuclear del cristianismo. La energía nuclear es la que nos da salida por la «fisión» del átomo. Dicho en palabras sencillas, consiste en esto: un átomo de uranio viene bombardeado y «partido» en dos por el choque de una partícula, llamada neutrón, liberando energía en este proceso. Se inicia con ello una reacción en cadena. Los dos nuevos elementos «fisan», esto es, rompen, a su vez, a otros dos átomos; estos a otros cuatro; y así, en adelante, a miles de millones de átomos; con lo que la energía «liberada», al final, resulta extraordinaria. Y no se trata necesariamente de energía destructiva, porque la energía nuclear puede ser usada también para fines pacíficos en favor del hombre.</p>

  <p class="normal">Algo parecido tiene lugar en el plano espiritual. Un laico, ganado para el Evangelio, convertido, viviendo junto a otros, puede «contagiar» a otros dos; éstos a cuatro; y, dado que los cristianos laicos no son sólo algunas decenas de millones como el clero sino centenares de millones, he aquí que en verdad ellos pueden desarrollar un papel decisivo para difundir al mundo la luz benéfica del Evangelio.</p>

  <p class="normal">En los Estados Unidos, hay un laico padre de familia, que, junto con su profesión, desarrolla además una intensa evangelización. Es un tipo lleno de humor, que evangeliza al son de estruendosas risotadas, cual sólo saben hacer los americanos. Cuando va a un nuevo lugar, comienza siempre diciendo muy serio: «Dos mil quinientos obispos, reunidos en el Vaticano, me han pedido que venga a anunciaros el Evangelio». La gente, naturalmente, se llena de curiosidad. Entonces, él explica que dos mil quinientos obispos son los que tomaron parte en el concilio Vaticano II y redactaron el decreto sobre el apostolado de los laicos, en el que se exhorta a todos los laicos cristianos a participar en la misión evangelizadora de la Iglesia. Tenía perfectamente razón al decir «me han pedido». Aquellas palabras no fueron dichas al viento, a todos y a ninguno; están dirigidas universalmente a todo laico católico.</p>

  <p class="normal">Ahora, sin embargo, es hora que digamos alguna palabra sobre cómo evangelizar. El Evangelio usa una sola palabra para decir «qué cosa» los apóstoles, enviados por Jesús, habían de predicar a la gente («para que se convirtieran»), mientras que describe largamente «cómo» debían predicar. No insiste tanto sobre qué deben decir, cuanto sobre «cómo se debe decir», para anunciar a Cristo. A este propósito, una enseñanza importante está contenida en el hecho mismo de que Jesús los envía siempre de dos en dos. ¿Por qué los envía de dos en dos? También los carabineros o la guardia civil van siempre de dos en dos y, según una ocurrencia chistosa, el motivo es porque ¡sólo uno sabe leer y el otro sólo escribir! No, no es por el mismo motivo. Los envía de dos en dos, según explicaba san Gregorio Magno, para inculcar la caridad, porque con menos que entre dos personas no se puede tener caridad. El primer testimonio a dar a Jesús es el del amor recíproco:</p>

  <p class="normal">«En esto conocerán todos que sois discípulos míos: si os tenéis amor los unos a los otros» (Juan 13,35).</p>

  <p class="normal">Imaginemos a dos cristianos, que juntos se ocupan de la política, del trabajo y de las más diferentes situaciones de la vida. No pueden ni siquiera nombrar a Cristo ni el Evangelio. Pero, si se respetan, se apoyan, se aman entre sí y «hacen unión», como dicen nuestros hermanos «focolares», ya es un testimonio formidable el que ellos dan de Cristo. En el tiempo de las antiguas persecuciones, los cristianos no podían abiertamente predicar a Cristo; pero, un escritor del tiempo nos dice que los paganos quedaban impresionados por el amor que los cristianos se tenían unos de otros y se decían entre sí, llenos de asombro: «¡Mirad cómo se aman!»</p>

  <p class="normal">Esto vale, ante todo, para los dos padres. Si ellos no pueden hacer nada para ayudar en la fe a sus hijos, ya harían mucho si éstos, mirándoles, pudieran decir entre sí: «Mirad cómo se aman el papá y la mamá». «El amor es de Dios» dice la Escritura (1 Juan 4,7) y esto explica por qué en donde hay un poco de verdadero amor allí está siempre anunciado Dios.</p>

  <p class="normal">Aquel americano, del que os he hablado antes, tenía grandes dificultades en la relación con uno de sus hijos. Durante seis años, él y su mujer se impusieron orar por él y amarle, si era posible, aún más que a los demás. Finalmente, un año, durante la fiesta del padre, recibió una Biblia como regalo de los hijos. Abriéndola, encontró escrita en la primera página una frase de aquel hijo, ya de veintitrés años, que decía: «Gracias, papá, porque con tu amor me has hecho descubrir también a mí el Reino» (¡qué hermoso si otros padres, que tienen problemas semejantes con los hijos, pudiesen oír decir un día estas mismas palabras!).</p>

  <p class="normal">Cuando sea posible, a este testimonio silencioso del amor, se debe añadir la palabra explícita. San Pedro, escribiendo a los primeros cristianos, decía:</p>

  <p class="normal">«(Estad) siempre dispuestos a dar respuesta a todo el que os pida razón de vuestra esperanza. Pero hacedlo con dulzura y respeto» (1 Pedro 3,15-16).</p>

  <p class="normal">La primera y más común forma de evangelización consiste precisamente en esto: en explicar, a quien os lo pide o está dispuesto a escuchar, por qué esperamos en Cristo, quién es Jesús para nosotros, cómo y por qué nos hemos «convertido» a la fe. Las palabras «con dulzura y respeto» excluyen la insistencia excesiva, la petulancia, la falta de respeto a las convicciones religiosas, que dicha persona ya tiene (las cosas que más fastidian de todas en ciertas sectas es que van de casa en casa o paran a las personas por la calle); no excluyen, sin embargo, la valentía y la inventiva.</p>

  <p class="normal">Hemos explicado hasta aquí quién debe evangelizar (todos, no sólo los sacerdotes) y cómo evangelizar (con el amor y, también, cuando es posible, con la palabra). Para terminar, digamos igualmente una palabra sobre dónde evangelizar: hoy ¿cuáles son, para los laicos, «las aldeas y poblados» a donde Jesús les envía? Para algunos, estas aldeas pueden ser poblaciones exteriores, lejanas; para la mayoría, «la aldea» y el «lugar» están muy cercanos. Son el puesto de trabajo, las amistades, su mismo círculo familiar.</p>

  <p class="normal">Leyendo el Evangelio llama la atención una cosa. A un joven, que le preguntaba qué debía hacer para salvarse, un día Jesús respondió: «Una cosa te falta: anda, cuanto tienes véndelo y dáselo a los pobres y tendrás un tesoro en el cielo; luego, ven y sígueme» (Marcos 10,21). Al contrario, a otro joven, que quería dejarlo todo y seguirle, no se lo permitió, sino que le dijo: «Vete a tu casa, con los tuyos, y cuéntales lo que el Señor ha hecho contigo y que ha tenido compasión de ti» (Marcos 5,19).</p>

  <p class="normal">Estas palabras me han hecho volver a recordar un canto espiritual negro, titulado: Hay un bálsamo en Gilead. La última estrofa de este canto dice algo que puede servir de conclusión a todo nuestro discurso: «Si no sabes predicar como Pedro; si no sabes predicar como Pablo; vete a tu casa y diles a tus vecinos: ¡Jesús ha muerto por todos!».</p>
</body>
</html>