<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">44 Vanidad de vanidades XVIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">Q</span>OHÉLET (Eclesiastés) 1,2; 2,21-23; Colosenses 3,1-5.9-11; Lucas 12,13-21</em></p>

  <p class="normal">Hay una experiencia humana de fondo que todos hacen con mayor o menor claridad en un cierto momento de la vida: la de su precariedad y fugacidad, la del fluir irresistible del tiempo y de las cosas. Ante esta constatación son posibles distintos planteamientos. La palabra de Dios de este Domingo nos los ilustra y nos invita a hacer nuestra elección.</p>

  <p class="normal">En la primera lectura escuchamos, la célebre exclamación del Qohélet sobre la vanidad de todas las cosas:</p>

  <p class="normal">«¡Vanidad de vanidades, dice Qohélet; vanidad de vanidades, todo es vanidad! (O vaciedad sin sentido, dice el Predicador, vaciedad sin sentido; todo es vaciedad, según la traducción oficial española). Hay quien trabaja con sabiduría, ciencia y acierto, y tiene que dejarle su porción a uno que no ha trabajado. También esto es vanidad y grave desgracia. Entonces, ¿qué saca el hombre de todos los trabajos y preocupaciones que lo fatigan bajo el sol? De día su tarea es sufrir y penar, de noche no descansa su mente. También esto es vanidad».</p>

  <p class="normal">Estas palabras reflejan un estadio personal de la fe: aquel en el que se cree en la existencia y en el juicio de Dios; pero, todavía no le ha sido revelada claramente para el hombre la existencia de una vida más allá de la muerte. Lo máximo a lo que se puede aspirar, como recompensa por el bien hecho, es a una vida larga y a una numerosa prole; pero no se trata de descubrir que estas cosas sucedan del mismo modo al impío y al justo.</p>

  <p class="normal">En esta situación, apenas se reflexiona un poco sobre el destino del hombre, lo cual por ello se considera absurdo. La imagen recurrente es la del humo o la de la flor. El término vanidad traduce una palabra hebrea, que significa vapor o soplo que se dispersa en el aire. Un salmo dice: «El hombre es semejante a un soplo, sus días, como sombra que pasa» (Salmo 104,4). El hombre es como la hierba y como la flor del campo: se seca la hierba y la flor se marchita (Isaías 40,6-7). De ello resulta un estado de desconcierto, al que sólo la fe en Dios y un gran amor por la vida impiden transformarse en desesperación y abierta rebelión.</p>

  <p class="normal">Ahora, pasemos al Evangelio, para ver qué luz nos arroja sobre un problema tan fundamental para el hombre. La ocasión es ciertamente concreta.</p>

  <p class="normal">Un tal, alguien, pide a Jesús que intervenga en una pelea entre él y su hermano por cuestiones de herencia:</p>

  <p class="normal">«Maestro, dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia».</p>

  <p class="normal">El problema probablemente no era cómo dividir la herencia sino dividirla. Para no fraccionar la herencia paterna (en general, pequeños predios agrícolas), sucedía frecuentemente que el hermano mayor lo heredaba todo y los otros hermanos debían contentarse sólo con el reparto de los bienes muebles del padre. Quien pregunta le pide a Jesús convencer a su hermano para dividir la herencia, de modo que también él pueda casarse y hacer su vida (un motivo de litigio siempre actual. ¡Cuántas veces las cuestiones de herencia envenenan a las familias, transforman en enemigos a los hermanos, quitan el saludo y se llevan por delante abogados y tribunales!). Jesús respondió:</p>

  <p class="normal">«Hombre, ¿quién me ha nombrado juez o árbitro entre vosotros?» Y dijo a la gente: «Mirad: guardaos de toda clase de codicia. Pues, aunque uno ande sobrado, su vida no depende de sus bienes».</p>

  <p class="normal">Jesús rechaza hacerse cautivar por un hombre contra otro, aunque fuese bajo el pretexto de restablecer la justicia. Él ha venido a proclamar el reino de Dios, que es justicia ante Dios y no sólo ante los hombres; rechaza, por ello, hacerse árbitro en mezquinas cuestiones de intereses entre personas. Con la recomendación que sigue («guardaos de toda clase de codicia») él da a entender cuál es el error de ambos hermanos: hacen de los bienes terrenos lo más importante en la vida, ante lo cual el resto pasa a un segundo plano. Él decía: «Buscad primero el Reino de Dios y su justicia, y todas esas cosas se os darán por añadidura» (Mateo 6,33). El joven en cuestión ha perturbado completamente este orden. Por lo tanto, se entiende porqué Jesús no oye su petición; mientras que sin entusiasmo responderá a otro joven, que le pide qué debe hacer «para poseer la vida eterna» (Lucas 18,18).</p>

  <p class="normal">Para dar a entender cuán peligroso es el planteamiento de ambos hermanos, Jesús añade una parábola tal como hace frecuentemente:</p>

  <p class="normal">«Un hombre rico tuvo una gran cosecha. Y empezó a echar cálculos: “¿Qué haré? No tengo donde almacenar la cosecha". Y se dijo: “Haré lo siguiente: derribaré los graneros y construiré otros más grandes, y almacenaré allí todo el grano y el resto de mi cosecha. Y entonces me diré a mí mismo: Hombre, tienes bienes acumulados para muchos años; túmbate, come, bebe y date buena vida”. Pero Dios le dijo: “Necio, esta noche te van a exigir la vida. Lo que has acumulado, ¿de quién será?”».</p>

  <p class="normal">Es sabido que en Oriente gustan hablar con parábolas. Un discípulo, una vez, se lamentó con el maestro porque contaba siempre historias, sin explicar nunca el significado (Mateo 13,10ss.). A lo que el maestro respondió: «¿Qué me diríais si alguien te ofrece un fruto y se lo comiese antes de dártelo?» También, así hace Jesús. Él no quiere «comer» el fruto, que nos da. Nos deja a nosotros el resolver y aplicar la parábola. Se contenta con poner en movimiento nuestra reflexión mediante aquella pregunta final que, en este punto, no está dirigida sólo al rico necio de la parábola sino a todo oyente: «¿Lo que has amasado de quién será?»</p>

  <p class="normal">En una cosa el Evangelio está de acuerdo con lo que decían los sabios de Israel, como el Qohélet: en condenar como cosa necia el acumular, el vivir como hormigas que amasan y amasan para un invierno, del que no se sabe ni siquiera si existirá.</p>

  <p class="normal">Nadie dice que el hombre no deba trabajar, industrializarse, mejorar. Sólo se condena el vivir para acumular, para convertirse en máquinas de hacer dinero. Se debe ganar dinero para vivir, no vivir para hacer dinero.</p>

  <p class="normal">¡Cuántas veces aquella exclamación de la parábola «¡Necio! ¿Quién te lo hace hacer?» ha salido también posiblemente de nuestra boca! Tomemos el caso de los «capos» de la mafia. Ellos viven una vida miserable: siempre están pendientes de quién es el que va acá o allá, llevan una vida en clandestinidad por miedo a ser eliminados fuera o por los rivales o por la policía; no pueden ni siquiera gozar de las riquezas acumuladas para que no sean sospechosos de su proveniencia.</p>

  <p class="normal">Y, sin embargo, están constantemente empeñados en conquistar nuevos mercados, en eliminar a un rival, en corromper a los funcionarios. Satisfechos por el hecho de que en su restringido círculo de parientes y paisanos sea reconocida su autoridad, esto es, que su nombre sea temido. Es necesario ayudar a los jóvenes a entender que los mafiosos no son grandes astutos sino grandes necios o, quizás mejor, pobres enfermos.</p>

  <p class="normal">Hasta aquí, son consideraciones de sabiduría y de buen sentido, también humano, presentes ya, como lo hemos visto, en el Antiguo Testamento. Jesús les añade a esas algo absolutamente nuevo, hecho posible por la revelación de que existe una vida más allá de la muerte, una vida eterna ante Dios. En la frase con que concluye la parábola dice:</p>

  <p class="normal">«Así será el que amasa riquezas para sí y no es rico ante Dios».</p>

  <p class="normal">Hay, por lo tanto, una alternativa a lo absurdo, hay una vía de salida al «todo es vanidad»: enriquecerse ante Dios. No es ni siquiera el amontonar, que es un error; es el acumular «para sí», para esta vida, en donde todo es incierto, más bien que atesorar «para Dios», esto es, para el bien del prójimo y para la vida eterna.</p>

  <p class="normal">En qué consiste este distinto modo de enriquecerse lo explica Jesús poco después en el mismo Evangelio de Lucas:</p>

  <p class="normal">«Haceos talegas que no se echen a perder, y un tesoro inagotable en el cielo, adonde no se acercan los ladrones ni roe la polilla. Porque donde está vuestro tesoro allí estará también vuestro corazón» (Lucas 12,33-34).</p>

  <p class="normal">Hay algo que podemos llevar con nosotros, que nos sigue a cualquier parte, también más allá de la muerte: no son los bienes sino las obras; no lo que hemos tenido sino lo que hemos hecho. Por lo tanto, lo más importante en la vida no es tener bienes, sino hacer el bien, porque esto es lo que permanece o dura para siempre: «Dichosos los muertos que mueren en el Señor...sus obras los acompañan» (Apocalipsis 14,13). El bien tenido permanece acá abajo, el bien hecho lo llevamos con nosotros. El rico epulón había «tenido muchos bienes»; pero, no había hecho ningún bien; por ello, terminó en el infierno (Lucas 16,25).</p>

  <p class="normal">Las lecturas de este Domingo arrojan una luz particular sobre nuestra situación actual. Perdida cualquier clase de fe en Dios y en la vida eterna, los hombres se encuentran frecuentemente hoy en las condiciones del Qohélet. La vida les parece un contrasentido. Ya no se usa más el término «vanidad», que es de sabor religioso, sino el de absurdo. «¡Todo es un absurdo!» El teatro del absurdo (Beckett, Ionesco), que floreció en los decenios de la posguerra, era el espejo de toda una cultura, la traducción teatral de la filosofía existencialista.</p>

  <p class="normal">Los que evitan la tentación de amontonar cosas, como ciertos filósofos y escritores, caen en algo que es todavía peor: la «náusea» frente a las cosas. Las cosas, se lee en la novela La náusea de Sartre, son «de demasía», son como opresoras. En el arte, vemos las cosas deformadas, los objetos que se debilitan, los relojes colgantes como embutidos. Ello se llama «surrealismo»; pero, más que una superación es un rechazo de la realidad. Todo huele a podredumbre y a descomposición. ¡El abandono de la idea del cielo ciertamente no ha hecho más libre y gozosa la vida sobre la tierra!</p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy nos sugiere cómo remontar esta pendiente peligrosa. Las criaturas volverán a parecernos bellas y santas el día que dejemos de quererlas sólo para poseer o sólo para «consumir» y las restituiremos a la finalidad para la que nos fueron dadas, que es reconfortar nuestra vida acá abajo y facilitarnos poder alcanzar nuestro destino eterno.</p>

  <p class="normal">Hagamos nuestra una oración de la liturgia: «Enséñanos, Señor, a usar sabiamente los bienes de la tierra, orientados siempre a los bienes eternos».</p>
</body>
</html>