<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">44 La fe y la duda XVIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 16,2-4.12-15; Efesios 4,17.20-24; Juan 6,24-35</em></p>

  <p class="normal">La última vez hemos comentado el milagro de la multiplicación de los panes y de los peces. Pensándolo bien, este milagro se repite cada vez que, como ahora, explicamos el Evangelio. Las reflexiones preparadas son como los cinco panes de cebada de aquel niño. La comunicación oral o escrita realiza el milagro de multiplicarlas y hacerlas llegar a muchas personas. La de ser escuchada a la vez por muchos, sin siquiera partirse o disminuir, es una característica de la palabra. Es más, yo espero que, también después de esta multiplicación del pan de la palabra, vengan recogidos «los pedazos sobrantes»: esto es, que algo de lo que cada uno ha entendido pueda, a través de él, llegar igualmente a quien no estaba presente.</p>

  <p class="normal">Ahora dediquemos toda nuestra atención al Evangelio de hoy. Antes de todo, un poco de ambientación geográfica. Inmediatamente después de la multiplicación de los panes, para huir del entusiasmo popular, Jesús se traslada con los apóstoles a la otra orilla del lago. La gente, sin embargo, no se da por vencida; algunos suben a las barcas y lo alcanzan. Aquí, precisamente en la sinagoga de Cafarnaún, está ambientado el largo discurso de Jesús sobre el pan de vida, del que el fragmento de hoy constituye su comienzo.</p>

  <p class="normal">Jesús entiende de inmediato que aquella gente le busca, sobre todo, «no porque habéis visto signos, sino porque comisteis pan hasta saciaros». Ha permanecido inalterable el signo, sin encumbrarse al significado. No le buscan a él, sino sus milagros. Todo lo que sigue del discurso no es más que un paciente esfuerzo por parte de Jesús para ayudarles a ascender al otro pan, el que «baja del cielo, para que quien lo coma no muera» (Juan 6,50) y que es él mismo, con su palabra y su vida:</p>

  <p class="normal">«Trabajad, no por el alimento que perece, sino por el alimento que perdura para la vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre».</p>

  <p class="normal">A la pregunta de la gente: «Y, ¿qué obras tenemos que hacer para trabajar en lo que Dios quiere?», responde Jesús con una palabra muy importante, sobre la que queremos centrar nuestra atención:</p>

  <p class="normal">«La obra que Dios quiere es ésta: que creáis en el que él ha enviado».</p>

  <p class="normal">Con esta afirmación Jesús pone la fe en su persona como la plataforma de todo el discurso, que está a punto de hacer. No tiene sentido hablar de la Eucaristía, si no se reconoce en Jesús al Hijo de Dios y al pan bajado del cielo, que da la vida a los hombres. Sin esta fe, la Eucaristía o llega a ser un rito mágico, con el que se piensa agraciarse a la divinidad y obtener ventajas materiales, o se hunde en una comida sagrada y fraterna en honor de la divinidad, sin real comunión con ella. La Eucaristía, como viene proclamado en cada Misa, es ante todo el «misterio de nuestra fe». Jesús puede estar real y corporalmente presente en el altar; pero, si yo no tengo fe, para mí es como si no estuviese. Es como si una orquesta interpretase una música maravillosa ante un hombre completamente sordo.</p>

  <p class="normal">Pero, en esta ocasión, yo no quiero hablar tanto de la fe en sí misma, cuanto más bien de su enemigo u obstáculo, que es la duda. Nos invita a hacerlo la historia de uno de los más conocidos milagros eucarísticos, el de Bolsena, cuyas reliquias se conservan hoy en Orvieto (Italia). Un sacerdote bohemio, en viaje hacia Roma, durante una parada en Bolsena, al celebrar la Misa es asaltado de dudas sobre la real presencia de Cristo en el pan y en el vino, y viene milagrosamente liberado de ello por Cristo, que transforma la hostia, que tiene en la mano, en carne viva, de la que se derrama sangre.</p>

  <p class="normal">Aquel sacerdote no debió ser el primero y ni siquiera el último en tener que luchar contra la duda. He aquí un caso: «Tengo cincuenta y cinco años y desde niño he creído siempre y creo firmemente en Dios, creo en Jesucristo y en su doctrina. Durante mi vida nunca he dejado la Misa festiva y la comunión; ésta, quizás, no muy frecuente. Busco comportarme como un cristiano bien sea en la familia como en el trabajo y en la sociedad. Entonces, ¿dónde está el problema? El problema está en dudar de la divinidad de Cristo. Cada vez que recito el Credo en la Misa, debo siempre esforzarme en pronunciar las palabras incluidas en él y desviar un poco el pensamiento. Es ésta una situación que me pesa mucho. Ahora, en verdad, estoy en dificultades y últimamente he dejado del todo de comulgar».</p>

  <p class="normal">Todo esto me empuja, os decía, a tratar esta vez el delicado tema de la duda, que acompaña frecuentemente a la fe, como a su sombra. La duda es una palabra ambigua; puede tener dos significados bastante distintos: uno positivo y uno negativo. Es algo negativo cuando hace a la persona titubeante, «dudosa», incapaz de tomar cualquier decisión sospechosa, hasta el punto de no fiarse de nadie. Es, por el contrario, signo de rectitud y honestidad mental, por lo tanto algo positivo, cuando empuja a no tener o tomar por cierto durante un tiempo lo que no lo es. Después de Descartes, que ha teorizado la «duda metódica», en nuestros días, el mayor riesgo es el de idealizar la duda, hasta acusar de dogmatismo a una persona por el solo hecho de que tiene convicciones. La duda, también la buena, puede llegar a ser un fingimiento y, entonces, ya no es buena. Es un signo igual de estúpido tanto el no dudar de nada como el dudar de todo.</p>

  <p class="normal">Pero, dejemos aparte todo esto y busquemos descubrir cuándo la duda es mala en las cosas de fe y cuándo, por el contrario, no lo es. Es mala cuando es fruto de la ignorancia y de la pereza; esto es, cuando uno, si quisiese, podría fácilmente profundizar en el problema, instruirse y resolver su duda; pero, no lo hace. Es mala, sobre todo, cuando nace del miedo a la verdad. La verdad, una vez hallada, te obliga a tomar decisiones, a actuar en consecuencia; mientras que con la duda puedes siempre remitir las cosas para más tarde y aceptar entonces el compromiso. La duda llega a ser, en este caso, una excusa para el trabajo y una cobertura para la pereza.</p>

  <p class="normal">Por el contrario, la duda no es culpable cuando (como en el caso ahora apenas recordado) se quisiera creer y no llegar a tener dudas; y, por el contrario, se está asaltado por ellas; cuando la duda no es cultivada, sino sufrida. En este caso, la duda no sólo no excluye la fe, sino que la fortifica y la purifica. El viento, si no apaga la llama de una antorcha, la robustece. Forma parte de la misma naturaleza de la fe estar expuesta a la posibilidad de la duda. Es lo que la hace más humana y más meritoria. También los grandes santos han debido luchar contra las dudas y las tentaciones sobre la fe. Santa Teresita del Niño Jesús experimentó esta prueba terrible, que se llama «la noche oscura de la fe». «Cuando canto la felicidad del cielo y la posesión eterna de Dios, decía, no canto lo que siento, sino lo que quiero creer». Querer creer es creer ya. Frecuentemente, es la única forma de fe que depende de nosotros.</p>

  <p class="normal">Dios, que lee en lo profundo del corazón, sabe distinguir bien cuándo la duda es cultivada y cuándo, por el contrario, es sufrida; cuándo es una falta de fe y cuándo es sólo una tentación contra ella. Para aquel sacerdote bohemio, se realizó el milagro eucarístico; y fue porque se sabía que él buscaba sinceramente la verdad. Con el milagro, Dios no quiso castigar o confundir a aquel pobre sacerdote sino ayudarle y, a la vez, con él, ayudar a tantos otros. Si pensamos que fue precisamente a continuación de aquel prodigio por lo que al año siguiente, en 1264, fue instituida la fiesta del Corpus Christi nos va bien poder exclamar: «¡Oh feliz duda, que nos ha procurado tanto bien!»</p>

  <p class="normal">No es necesario, por lo tanto, abstenerse de acercarnos a la comunión sólo por este hecho. Fue precisamente del contacto con el Resucitado, poniendo el dedo en sus llagas, por lo que el apóstol Tomás pudo superar sus dudas y gritar: «Señor mío y Dios mío» (Juan 20,28). Si, por lo tanto, no se está dispuesto a recitar el Credo de cabo a rabo, sin dudas y tentaciones, o a acercarse a la comunión con toda la fe, que se quisiera, no nos debemos angustiar, sino más bien orar como aquel hombre del Evangelio, que decía: «¡Creo, pero ayuda a mi poca fe!» (Marcos 9,24).</p>

  <p class="normal">Sobre el tema del «credo» yo quisiera, antes de terminar, señalar alguna pregunta, que alguno justamente se plantea. ¿Por qué en el Credo decimos: «Creo en un solo bautismo» y no decimos «Creo en la Eucaristía»? Si la Eucaristía es tan esencial para nosotros los cristianos, ¿por qué no se hace mención de ella en el Credo? El motivo es sencillo. Porque, en la época, en que fue compuesto el Credo, no existían contestaciones o herejías sobre la Eucaristía, mientras que sí existían sobre el bautismo (algunos, contrariamente a la praxis común de la Iglesia, pensaban que era necesario rebautizar a los que habían sido bautizados por cismáticos). El Credo, sobre todo, se ha formado para combatir los errores. Cierto, no nos disgustaría igualmente a nosotros encontrar mencionada asimismo a la Eucaristía en él. Pero, si no está escrita en el Credo, impreso sobre papel, podemos siempre, sí, hacer que esté escrita en el «credo» impreso en nuestro corazón.</p>
</body>
</html>