<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">39 Llamados a la libertad XIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 R</span>EYES 19,16b.19-21; Gálatas 4,31; 5,1.13-18; Lucas 9,51-62</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy refiere tres encuentros de Cristo durante su viaje hacia Jerusalén. Posiblemente han tenido lugar en tiempos distintos; pero el evangelista Lucas los presenta juntos, porque hacen referencia al mismo tema: las condiciones para seguir a Jesús.</p>

  <p class="normal">«Le dijo uno: “Te seguiré adonde vayas”. Jesús le respondió: “Las zorras tienen madriguera, y los pájaros nido, pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza"».</p>

  <p class="normal">Era como decir: antes de decidirte, calcula bien las consecuencias. Jesús no quiere engañar a nadie. Los hombres políticos prometen mares y montes antes de las elecciones, reservándose hablar de dificultades sólo después de haberse asegurado el voto. Jesús hace exactamente lo contrario. Seguir a Cristo debe ser una elección en libertad. Nadie podrá nunca decir haber sido «engañado» por Cristo.</p>

  <p class="normal">En el segundo encuentro es Jesús mismo quien hace la invitación a seguirle:</p>

  <p class="normal">«A otro le dijo: “Sígueme”. Él respondió: “Déjame primero ir a enterrar a mi padre". Le contestó: “Deja que los muertos entierren a sus muertos; tú vete a anunciar el reino de Dios"».</p>

  <p class="normal">En otra ocasión, Jesús afirma con fuerza el deber de honrar al padre y a la madre; dice, además, que no es lícito privarles del apoyo material, aunque éste fuese necesario por hacer una ofrenda al templo (Marcos 7,10-13). Entonces, ¿cómo es tan drástico aquí? Él escudriñaba los corazones y ha visto en la petición una confesión por parte del que ha sido llamado, una indecisión, el deseo de tomarse tiempo, en suma, un subterfugio. Y esto es peligroso. Sus caminos pudieran ya no encontrarse más. Cuando es Dios mismo quien llama, cualquier otro deber pasa a un segundo término.</p>

  <p class="normal">«Otro le dijo: “Te seguiré, Señor. Pero déjame primero despedirme de mi familia”. Jesús le contestó: “El que echa mano al arado y sigue mirando atrás no vale para el reino de Dios"».</p>

  <p class="normal">El seguimiento de Cristo no admite sentimientos, volver a pensar, compromisos. El labrador que ara el campo con la vista vuelta atrás, de seguro no trazará un surco recto... Jesús da la misma enseñanza en positivo con las parábolas del tesoro escondido en el campo y la perla. Ni el ciudadano ni el mercader tienen tiempo para calcular o sopesar: a fin de no perder el tesoro y la perla lo venden todo y de inmediato. No miran hacia atrás.</p>

  <p class="normal">La enseñanza perennemente actual de esta página del Evangelio es que no se puede relegar a Dios a un pequeño ángulo de la vida, anteponiéndole prácticamente todo: trabajo, negocios, deportes, familia... No debemos cometer el error de anteponer sistemáticamente lo urgente a lo importante. Hay una cosa verdaderamente importante en la vida, desperdiciada la cual está todo perdido.</p>

  <p class="normal">Después de estas breves notas sobre el Evangelio, quisiera centrar la atención en la segunda lectura de hoy, que toca un tema vital para la vida cristiana. San Pablo escribe a los Gálatas:</p>

  <p class="normal">«Para vivir en libertad, Cristo nos ha liberado. Por tanto, manteneos firmes, y no os sometáis de nuevo al yugo de la esclavitud... Hermanos, vuestra vocación es la libertad».</p>

  <p class="normal">Finalmente, ¡música a nuestros oídos!, exclamará alguno. ¿Quién no ama la libertad? De un personaje del Purgatorio (en realidad, de sí mismo) Dante dice:</p>

  <p class="normal">«Va buscando libertad, que es tan querida, cómo sabe quién rechaza la vida por ella» (Purgatorio 1, lis.).</p>

  <p class="normal">Libertad es la palabra que avasalla a todas las demás en el pensamiento moderno. Es la primera de las tres famosas palabras del santo y seña de la revolución francesa: «Libertad, igualdad, fraternidad». La estatua de la libertad en la desembocadura del puerto de New York es el símbolo no sólo de América, sino también de la pretensión de todos los pueblos.</p>

  <p class="normal">Este ideal ha entrado a formar parte de todas las declaraciones de los derechos humanos. Se habla de libertad de conciencia, de pensamiento, de palabra, de imprenta, de investigación, de libertad política, religiosa. Todo esto es una espléndida conquista, que debemos saludar con gozo.</p>

  <p class="normal">El mundo moderno, lo sabemos bien, está no obstante lejos de realizar en la práctica todas estas libertades, que él mismo ha aprobado, sobre todo la más elemental de todas, que es la libertad de necesidades. Pero, la palabra de Dios nos revela, incluso, que si un día se consiguiese, no por ello la humanidad sería sin embargo verdaderamente libre. Existe, en efecto, otro nivel de libertad, sin la cual todas las libertades ratificadas por la carta de los derechos humanos, aun cuanto siendo nobles y bellas, no hacen al hombre plenamente libre.</p>

  <p class="normal">Busquemos intentar descubrir de qué libertad se trata. Un poeta latino, Ovidio, famoso no ciertamente por ser un moralista, ha escrito dos versos que han llegado a ser proverbiales: «Veo el bien y lo apruebo y, después, sigo o hago el mal» (Video meliora proboque: /deteriora sequor). Una experiencia humana universal. Cuántas veces nosotros mismos estamos obligados a decir lo mismo. Uno entiende perfectamente que fumar, pasarse con los alcoholes, drogarse, frecuentar los juegos de azar...es la ruina. Lo ve con lucidez y se promete no hacerlo; pero, después, cuando llega la ocasión, hace exactamente lo contrario de lo que se había propuesto.</p>

  <p class="normal">Nadie ha descrito mejor esta situación que el mismo Pablo:</p>

  <p class="normal">«Realmente, mi proceder no lo comprendo; pues no hago lo que quiero, sino que hago lo que aborrezco... aunque quiera hacer el bien, es el mal el que se me presenta... ¡Pobre de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo que me lleva a la muerte?» (Romanos 7,15-24).</p>

  <p class="normal">Siguiendo en la segunda lectura, el Apóstol nos explica también porqué esta falta de libertad:</p>

  <p class="normal">«La carne desea contra el espíritu y el espíritu contra la carne. Hay entre ellos un antagonismo tal que no hacéis lo que quisiérais. En cambio, si os guía el Espíritu, no estáis bajo el dominio de la Ley».</p>

  <p class="normal">El motivo principal por el que no somos libres, por lo tanto, no está fuera sino dentro de nosotros mismos. Es de dos tipos: o son los miedos, por los que observamos la ley, pero sin íntima convicción, esto es, sólo para evitar el reproche y el castigo, con la pretensión, además, de salvarse de este modo por mérito propio; o posiblemente, por el contrario, son los deseos desordenados, los instintos no sometidos a la razón, la sensualidad desenfrenada (esto significa el término «carne» en la Biblia), los que nos empujan a violar toda ley. Por lo tanto, por una parte, el legalismo y, por otra, el libertinaje.</p>

  <p class="normal">Pero la palabra de Dios no se limita a recordarnos que no somos libres y explicamos el motivo; hace más, nos indica también el remedio. Al grito de Pablo: «¿Quién me librará?» sigue de inmediato la respuesta: «¡La gracia de Cristo» (Romanos 7,25). Muriendo por nosotros y dándonos su Espíritu, Cristo «nos ha librado de la ley del pecado y de la muerte» (Romanos 8,2). Nos ha librado de todas las dos tiranías: la del pecado, que nos lleva a hacer el mal, y la de la ley, que nos conduce a hacer el bien, pero, por miedo y no por amor. Nos ha hecho libres como libre era él. Jesús es «el hombre libre que, en Pascua, contagia a los hombres con su libertad» (Gálatas 5, lss.; Juan 8,36).</p>

  <p class="normal">El deber nuestro, ahora, es «permanecer libres» y no volver a caer en una de las dos esclavitudes. El peligro mayor que corrían las personas a las que se dirigía san Pablo era el de volver a caer en la esclavitud de la ley, buscando ponerse al seguro ante Dios mediante la observancia de todas las prescripciones mosaicas y abandonando la gracia de Cristo. Pero él no ignora que existe también el peligro opuesto, esto es, creer que ya todo es lícito desde el momento en que él nos ha librado del miedo a la ley. «¡Todo es lícito!», decían algunos de la comunidad de Corinto (1 Corintios 6, 12). A éstos el Apóstol les recuerda:</p>

  <p class="normal">«Hermanos, vuestra vocación es la libertad: no una libertad para que se aproveche la carne; al contrario, sed esclavos unos de otros por amor».</p>

  <p class="normal">Si nos preguntamos a cuál de los dos peligros de traicionar la libertad está más expuesto el hombre de hoy no se tarda en descubrir que es precisamente a este segundo. Hoy nosotros nos hemos redimido de la sujeción frente a la ley, sobre todo la ley de Dios, los mandamientos. No tenemos miedo a los castigos ni siquiera al castigo del infierno. Vivimos en una sociedad «permisiva». Nuestro riesgo mayor de perder la libertad, que Cristo nos ha ganado, no consiste en ser esclavos de la ley sino en ser esclavos de las pasiones y de los instintos o hasta de las opiniones de la gente. Nuestra «ley», más rígida que la mosaica, es frecuentemente la ley del «así lo hacen todos», con recuerdo al título de la famosa obra de Mozart.</p>

  <p class="normal">Pongo un ejemplo muy práctico: las relaciones prematrimoniales. Una muchacha de veintiséis años me escribía: «Debo dar gracias a mi novio. Él es una persona dulce, honesta, y me quiere. Pero lo más bello es que de común acuerdo hemos escogido la castidad hasta el matrimonio. Cuando hablamos de lo que hemos escogido para dar a entender cuán bello sea amarse así y cómo llega a ser siempre más fuerte nuestra unión, nos toman por locos».</p>

  <p class="normal">Ahora bien, yo me pregunto ¿dónde está ahora la libertad en estos dos jóvenes, que han «escogido de común acuerdo» esperar al matrimonio, o en los que les toman por locos? ¡Cuán poca libertad hay frecuentemente en los jóvenes que, como se dice, deciden quemar etapas! No siempre se trata de una pura y escueta cesión a los «deseos de la carne». A veces, el muchacho se siente como obligado a exigírselo a la muchacha, porque si no, ¿qué dirá a los compañeros cuando éstos se vanaglorian con él de sus conquistas en este campo? La muchacha se siente como obligada, de lo contrario tiene miedo a perder a su muchacho. Una cadena de obligaciones y de tácitos recatos que ¡con ironía! viene evocada para «ser libres de hacer lo que se quiere».</p>

  <p class="normal">Ahora, antes de terminar, un pensamiento alentador. San Pablo, el gran cantor de la libertad cristiana, ha afirmado:</p>

  <p class="normal">«Donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad» (2 Corintios 3, 17).</p>

  <p class="normal">El motivo es sencillo: donde está el Espíritu de Cristo, esto es, la gracia, allí no está sólo el mandato de hacer o no hacer ciertas cosas; está, asimismo, la fuerza y la capacidad de hacerlo. Es más, la gracia lo hace, ella misma, en nosotros y con nosotros.</p>

  <p class="normal">En los primeros años de la «guerra fría» un libro titulado <em class="lettura">He</em> escogido la libertad llamó mucho la atención. El autor, V. Kravtchenko, era un funcionario del partido comunista ruso huido con suerte a Occidente, quien revelaba, por vez primera, los horrores experimentados detrás de la cortina de hierro. El título de este libro podría llegar a ser nuestro lema y nuestro propósito, después de haber escuchado hoy a Pablo, que nos ha hablado de otra libertad. ¡Escojamos también nosotros la libertad! La verdadera libertad, que Cristo nos ha ganado muriendo por nosotros en la cruz.</p>
</body>
</html>