<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">48 ¡En tu actividad sé modesto! XXII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>IRÁCIDA 3,17-18.20.28-29; Hebreos 12,18-19.22-24a; Lucas 14,1.7-14</em></p>

  <p class="normal">La iniciación del Evangelio de hoy nos ayuda a corregir un prejuicio demasiado divulgado:</p>

  <p class="normal">«Un sábado, entró Jesús en casa de uno de los principales fariseos para comer, y ellos le estaban espiando».</p>

  <p class="normal">Leyendo el Evangelio desde un cierto sesgo se ha terminado por hacer de los fariseos el modelo de todos los vicios: hipocresía, doblez, falsedad; esto es, los enemigos por antonomasia de Jesús. Con estos significados negativos, el término fariseo y el adjetivo <em class="lettura">farisaico</em> han entrado en el vocabulario de nuestra lengua y de muchas otras lenguas. En la pintura, esto ha llevado a representar a veces a las personas que están en tomo a Jesús con trazos monstruosos y caricaturescos, ofendiendo con ello la sensibilidad de nuestros hermanos hebreos.</p>

  <p class="normal">Semejante idea de los fariseos no es del todo correcta. Entre ellos había ciertamente muchos personajes que respondían a esta imagen, y es con ellos con los que se enfrenta duramente Cristo. Pero no todos eran así. Nicodemo, que se acerca a Jesús de noche y que, más tarde, lo defiende ante el Sanedrín era un fariseo (Juan 3,1 ss.; 7,50 s.). Fariseo era, también, Saulo, antes de la conversión, y era ciertamente persona sincera y celosa, aunque entonces mal orientada. Fariseo era Gamaliel, que defendió a los apóstoles ante el Sanedrín (Hechos 5,34ss.).</p>

  <p class="normal">Las relaciones de Jesús con ellos no fueron, por lo tanto, solamente beligerantes. Algunos, como en nuestro caso, lo invitan hasta para comer en su casa. Estas invitaciones por parte de los fariseos son tanto más dignas de notar, cuanto que ellos saben muy bien que no será ciertamente el hecho de invitarle a su propia casa lo que impedirá a Cristo decirles lo que piensa. También en nuestro caso, Jesús toma la ocasión para corregir algunas desviaciones y llevar adelante su obra de evangelización. Durante la comida, aquel sábado, Jesús proporcionó dos enseñanzas importantes: una dirigida a los invitados, la otra al que invitaba.</p>

  <p class="normal">Al amo de la casa, después de darse cuenta de que estaban también otros comensales, le dijo Jesús:</p>

  <p class="normal">«Cuando des una comida o una cena, no invites a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a los vecinos ricos; porque corresponderán invitándote, y quedarás pagado. Cuando des un banquete, invita a pobres, lisiados, cojos y ciegos; dichoso tú, porque no pueden pagarte; te pagarán cuando resuciten los justos».</p>

  <p class="normal">Así ha hecho él mismo, Jesús, cuando ha invitado al gran banquete del Reino a los pobres, afligidos, hambrientos, perseguidos (esto es, a las categorías de personas referidas en las Bienaventuranzas).</p>

  <p class="normal">¿Quizás Jesús, con estas palabras, condena todas las comidas en las que se invita sólo a amigos y parientes? No, aquí; el momento de la comida es para toda la vida. El sentido es: no se debe hacer el bien a quien ya está bien, sólo por intereses. El verdadero bien, que merece recompensa para Dios, es el que mira a la necesidad del hermano, no a la recompensa propia.</p>

  <p class="normal">Por lo demás, uno también se puede acordar de los pobres en el bonito medio de una comida entre amigos y conocidos. Manzoni nos ofrece un bello ejemplo en la comida en casa del sastre. Llegado a un cierto punto, el amo de la casa, como habiendo sido arrebatado de improviso por un pensamiento, «puso juntos en un plato los alimentos, que estaban en la mesa, y añadió un pan; puso el plato en una servilleta y la ató por los cuatro costados; y le dijo a su hijita mayor: «Coge desde aquí». Le dio en la otra mano un vasito de vino y añadió: «Vete a casa de María, la viuda; déjale estas cosas y dile que es para que esté un poco más alegre con sus niños. Pero, ve de buenas maneras; que no parezca que tú le haces limosna» (/ promessi sposi, cap. XXIV).</p>

  <p class="normal">Pero, es sobre aquello que Jesús dice a los invitados en lo que yo quisiera detenerme esta vez. Escuchemos el texto:</p>

  <p class="normal">«Notando que los convidados escogían los primeros puestos, les propuso esta parábola: “ Cuando te conviden a una boda, no te sientes en el puesto principal, no sea que hayan convidado a otro de más categoría que tú; y vendrá el que os convidó a ti y al otro, y te dirá: ‘Cédele el puesto a éste’. Entonces, avergonzado, irás a ocupar el último puesto. Al revés, cuando te conviden, vete a sentarte en el último puesto, para que, cuando venga el que te convidó, te diga: ‘Amigo, sube más arriba’. Entonces quedarás muy bien ante todos los comensales. Porque todo el que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido”».</p>

  <p class="normal">Jesús no pretende dar consejos de buena educación. Ni siquiera pretende alentar el sutil cálculo de quien se pone en el último lugar con la secreta esperanza de que el dueño le haga ademán de subir más arriba. La parábola, aquí, si no se piensa de qué banquete y de qué dueño, Jesús, se está hablando, puede llevar al engaño. El banquete es el más universal del Reino y el dueño es Dios. En la vida, nos quiere decir Jesús, tú escoge el último puesto, intenta dejar contentos a los demás más que a ti mismo; sé modesto al valorar tus méritos, deja que sean los demás quienes los reconozcan, no tú («Nadie es un buen juez en causa propia») y ya desde esta vida Dios te enaltecerá. Te exaltará con su gracia, te hará subir a lo alto en la graduación de tus amigos y de los verdaderos discípulos de su Hijo, que es lo único que cuenta de veras.</p>

  <p class="normal">Te enaltecerá, también, en la estima de los demás. Es un hecho sorprendente, pero verdadero. No es sólo Dios el que «se inclina hacia el humilde, sino que tiene a distancia al soberbio» (Salmo 107,6); también el hombre hace lo mismo, independientemente del hecho de que sea o no creyente. La modestia, cuando es sincera y no afectada, conquista, hace amada a la persona, es deseada su compañía y apreciada su opinión.</p>

  <p class="normal">La modestia hace más bellas, incluso, las cualidades de la persona. Entre dos actores, artistas o atletas, igualmente valientes, el público instintivamente decide sus preferencias por el más modesto. El mérito no es nunca tan honrado y bello como cuando se ajusta con la modestia. Con razón la liturgia, en la primera lectura de hoy, nos hace escuchar la frase de la Escritura:</p>

  <p class="normal">«Hijo mío, en tus asuntos procede con humildad y te querrán más que al hombre generoso. Hazte pequeño en las grandezas humanas, y alcanzarás el favor de Dios».</p>

  <p class="normal">Hay una razón profunda para saber si la humildad le agrada a Dios y a los hombres. El humilde es persona verdadera, auténtica; vive en la realidad, no en la ilusión. Es una persona sobria, que sabe valorar objetivamente las cosas; no está ofuscada por los humos de la exaltación. La palabra humildad está emparentada con hombre y todas las dos proceden de humus, esto es, suelo. Humilde es aquel que está en lo bajo, cercano al suelo; pero, precisamente por esto, difícilmente se consigue hacerle perder el equilibrio. Tiene los pies sobre la tierra; está plantado sobre la sólida roca de la verdad. (Para las leyes de la estática, en cuanto el centro de una cosa está más cercano al suelo, menos está sometido a balancearse). ¡Y por lo tanto humano es ser humilde!</p>

  <p class="normal">Precisamente porque la humildad y la modestia son virtudes tan preciosas e importantes, aquí más que en ninguna otra parte, hay que cuidarse de...las imitaciones. En efecto, cuanto más genuina es la humildad, otro tanto son más odiosas sus falsificaciones. Ahora bien, para descubrir las «sofisticaciones» más frecuentes en este campo, os propongo venir conmigo a una insólita escuela.</p>

  <p class="normal">Uno de los escritores cristianos más leídos en el mundo anglosajón, Clive Staples Lewis, ha escrito un pequeño libro, titulado <em class="lettura">Cartas del Diablo a su Sobrino</em>. Son treinta y una cartas, que el experto diablo Berlicche escribe desde el infierno al «diablo custodio» Malacoda, su sobrino, empeñado en la tierra en seducir a un valiente joven convertido desde hace poco. El diablillo aprendiz informa regularmente al tío sobre los pasos de su «asistido» y éste le da directrices sobre cómo aprovechar cada situación para acarrearlo a la ruina. Basta tomar estas directrices en sentido inverso y se tiene una de las exposiciones más penetrantes y brillantes sobre los vicios y las virtudes; es un pequeño tratado de ascética tradicional, en clave moderna.</p>

  <p class="normal">El joven convertido, que Malacoda tiene en custodia sobre la tierra, apenas se acaba de reponer de una tentación, que le estaba llevando fuera de camino; pero esta vez ya no está más seguro de sí mismo y atrevido como después de la primera conversión; la experiencia lo ha hecho más cauto. El diablillo informa al tío, que le responde más o menos así (lo resumo con palabras mías): «Mi querido Malacoda, la noticia más alarmante de tu último relato es que tu asistido ha llegado a ser humilde. Es necesario ir a buscar los remedios. Comienza por hacerle notar, también a él, que ha llegado a ser humilde; ya que si uno se convence de ser humilde, no lo es más. Se enorgullecerá de su misma humildad y nosotros, los diablos, ya no tendremos nada que temer. Si esto no funciona, entonces, busca confundirlo sobre qué significa verdaderamente ser humilde. Por ejemplo, haz de tal modo que se convenza que la humildad significa: mujeres bonitas, que se esfuerzan en creerse feas, y hombres inteligentes, que se esfuerzan en creerse necios. Dado que, a veces, esto es ostensiblemente falso, de este modo conseguimos tenerles empeñados durante toda la vida en una batalla perdida ya de salida. Lo importante es que tú consigas esconderle el verdadero fin de la humildad. Lo que Dios nos vuelve a prometer para poder obtener con esta virtud (y que por ello nosotros debemos absolutamente impedir) es que el hombre termine de dirigir su atención siempre y sólo a sí mismo para interesarse un poco más del prójimo. El desastre completo, para nosotros, sería el día en que tu muchachote viese a alguno de su oficio hacer un trabajo excelente, obtener un triunfo y él se alegrase como si lo hubiera hecho u obtenido él mismo. Ponte de inmediato al trabajo y tenme informado. Tu afectísimo tío. Berlicche».</p>

  <p class="normal">De este modo singular nos viene explicado cuál es la humildad, qué molesta más al demonio, y que, por el contrario, gusta más a Dios: no estar perennemente mirándonos en el espejo, para convencemos de cuán bello se es o de cuán feo se es, sino que es caminar hacia los demás.</p>

  <p class="normal">Vivimos en una sociedad que tiene máxima necesidad de volver a escuchar este mensaje evangélico sobre la humildad. Correr para ocupar sin escrúpulos los primeros puestos, pasando aún sobre las cabezas de otros, el arribismo y la competitividad exasperada, son características anheladas por todos y seguidas, desgraciadamente por todos.</p>

  <p class="normal">El Evangelio tiene un impacto sobre lo social, hasta cuando se habla de la humildad y de la modestia. Grabémonos bien por ello en la mente las palabras que Jesús dirige a los discípulos después de haberles lavado los pies:</p>

  <p class="normal">«¿Comprendéis lo que he hecho con vosotros? Vosotros me llamáis “el Maestro" y “el Señor”, y decís bien, porque lo soy. Pues si yo, el Señor y el Maestro, os he lavado los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros».</p>

  <p class="normal">Busquemos en la vida poner en práctica la enseñanza que hemos aprendido, comenzando por la vida en familia.</p>
</body>
</html>