<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">33 No juzguéis VII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 S</span>AMUEL 26,2.7-9.12-13.22-23; 1 Corintios 15,45-49; Lucas 6,27-38</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es rico en apuntes prácticos y, como consecuencia, también nuestro comentario tendrá un itinerario más sencillo y concreto de lo acostumbrado:</p>

  <p class="normal">«Amad a vuestros enemigos, haced el bien a los que os odian, bendecid a los que os maldicen... Al que te pegue en una mejilla, preséntale la otra... A quien te pide dale».</p>

  <p class="normal">Todo está resumido en la así llamada «regla de oro» de la actuación moral, que se lee precisamente en este punto del Evangelio: «Tratad a los demás como queréis que ellos os traten». Esta regla, si se pusiese en práctica, bastaría por sí sola para cambiar la fisonomía de la familia y de la sociedad en la que vivimos. El Antiguo Testamento en su forma negativa ya la conocía: «No hagas a nadie lo que no quieras que te hagan» (Tobías 4,15); Jesús la propone en forma positiva: «Tratad a los demás como queréis que ellos os traten», que es mucho más exigente.</p>

  <p class="normal">Una de las máximas de Jesús, la que nos dice que hay que hacer bien a los que os odian, viene ilustrada en la primera lectura de hoy con el ejemplo del rey David. Buscado por Saúl, que quiere hacerle morir, David sorprende un día a su enemigo dormido en la tienda (1 Samuel 26,5ss.). Podría matarle; no lo hace; se limita sólo a cortarle una punta de su manto, como prueba de lo sucedido. Un gesto, sin duda, magnánimo; pero, en comparación con el Evangelio nos hace distinguir cuánto este último sea más exigente. David no se venga, porque no quiere atraer sobre sí la maldición por haber matado a un hombre consagrado por el Señor, sino que quiere que sea Dios mismo el que le haga justicia respecto a Saúl. Jesús en el fragmento evangélico dice: «Haced el bien...con los malvados y desagradecidos», no en espera de que Dios les castigue, sino para imitar al Padre celestial, que es misericordioso con todos. Entre otras cosas, amar a los enemigos es el mejor modo de...ya no tener más enemigos. Un día alguien criticó a Abrahán Lincoln por ser demasiado indulgente con sus enemigos y le recordó que era deber suyo, como presidente de los Estados Unidos, aniquilar a los enemigos. Él respondió: «¿Acaso, no destruyo a mis enemigos cuando les transformo en amigos?»</p>

  <p class="normal">No pudiendo comentar todas las recomendaciones de Jesús, que se leen en el Evangelio de este Domingo, detengámonos en una de ellas, que toca de cerca a nuestra vida cotidiana, la que se refiere a los juicios:</p>

  <p class="normal">«No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados».</p>

  <p class="normal">El sentido de estas palabras no es este: no juzguéis a los hombres y así los hombres no os juzgarán a vosotros, pues sabemos por experiencia que no siempre es así; sino, más bien: no juzgues a tu hermano, hasta que Dios no te juzgue a ti; mejor aún: no juzgues a tu hermano, porque Dios no te ha juzgado a ti. En el Evangelio de Mateo, estas palabras apenas leídas son seguidas por una imagen muy elocuente:</p>

  <p class="normal">«¿Cómo es que miras la brizna que hay en el ojo de tu hermano, y no reparas en la viga que hay en tu ojo?» (Mateo 7,3).</p>

  <p class="normal">El Señor compara el pecado del prójimo (el pecado juzgado), cualquiera que sea, a una brizna o pajita en comparación con el pecado de aquel que juzga (el pecado de juzgar), que es una viga. La viga es el hecho mismo de juzgar, tan grave es eso ante los ojos de Dios.</p>

  <p class="normal">Santiago explica con una pregunta el motivo por el que no debemos juzgar:</p>

  <p class="normal">«Tú, ¿quién eres para juzgar al prójimo?» (Santiago 4,12).</p>

  <p class="normal">Quiere decir: sólo Dios puede juzgar porque sólo él conoce los secretos del corazón, el «por qué», la intención y el fin de toda acción. Pero, nosotros, ¿qué sabemos de lo que pasa en el corazón de otro hombre cuando realiza una determinada cosa? ¿Qué sabemos de todos los condicionamientos a los que está sujeto, a causa del temperamento, de la educación, de los complejos y de los miedos, que lleva dentro?</p>

  <p class="normal">Querer juzgar para nosotros es una operación muy arriesgada. Es como arrojar una flecha con los ojos cerrados sin saber dónde irá a golpear; nos exponemos a ser injustos, despiadados, cerrados u obtusos. Basta observar cuán difícil nos es entender las razones de nuestro mismo actuar para darnos cuenta de cómo sea imposible del todo descender hasta las profundidades de otra existencia y saber por qué se comporta de un cierto modo. Nuestros juicios son casi todos «temerarios», esto es, arriesgados, basados en impresiones y no en certezas. Son fruto de prejuicios.</p>

  <p class="normal">En las historias de los Padres del desierto se lee que un día, un anciano monje, habiendo sabido que había pecado un joven hermano, lo juzgó severamente, diciendo en público: «¡Qué mal tan grande ha hecho al monasterio!» A la noche siguiente un ángel le mostró el alma del hermano, que había pecado, y le dijo: «He aquí aquel a quien tú has juzgado; mientras tanto, ha muerto. ¿Dónde quieres que lo mande, al paraíso o al infierno?» El santo anciano permaneció tan atormentado que pasó el resto de su vida con gemidos y lágrimas suplicando a Dios que le perdonara de su pecado. Había entendido una cosa: cuando juzgamos nosotros, en la práctica, nos atribuimos la responsabilidad de decidir sobre el destino eterno de nuestro semejante. Ejercitamos, por cuanto nos corresponde a nosotros, un derecho de vida y de muerte. Sustituimos a Dios. Pero, ¿quiénes somos nosotros para juzgar a nuestro hermano?</p>

  <p class="normal">Hoy se habla mucho de limitar el poder de los fiscales en los procesos judiciales; pero, quizás fuera necesaria esta limitación comenzando precisamente por nosotros. Nosotros nos asemejamos con frecuencia a los fiscales en el acto de hacer su requisitoria. De buena mañana, al leer el periódico o escuchar el noticiario en la televisión, nos endosamos la toga de juez y comenzamos a emitir sentencias a diestro y siniestro. Si viene una persona a encontrárnoslo ha terminado aún de salir cuando nosotros lanzamos ya un juicio sobre cómo viste, sobre lo que ha hecho, sobre cómo educa a los hijos.</p>

  <p class="normal">Pero la disertación sobre los juicios es delicada y compleja; no se puede abandonar en este punto, sin que nos parezca de inmediato como irrealizable. ¿Cómo se puede vivir sin jamás juzgar? El juicio está implícito en nosotros hasta con una mirada. No podemos observar, escuchar, vivir, sin ofrecer automáticamente valoraciones. Un padre, un superior, un confesor, quienquiera que tiene una responsabilidad sobre los demás, debe juzgar. ¿Y qué podemos decir de los magistrados, que actúan como jueces a plena jornada y por profesión? Partiendo del Evangelio, ¿están ellos condenados?</p>

  <p class="normal">Recapacitando mejor, descubrimos después que el Evangelio no es tan ingenuo como podría parecer a primera vista. ¡Él no nos prescribe tanto el quitar de nuestra vida el juicio, cuanto de impedir el veneno de nuestro juicio! Esto es, la parte de rencor, de rechazo, de venganza..., que frecuentemente se mezcla en la misma objetiva valoración del hecho. El mandamiento de Jesús: «no juzguéis, y no seréis juzgados» es seguido inmediatamente, como ya hemos visto, por el mandamiento «no condenéis y no seréis condenados». La segunda frase sirve para explicar el sentido de la primera. De por sí, juzgar es una acción neutral; el juicio puede terminar bien sea en una condena como en una absolución. Son los juicios «despiadados» los que vienen puestos aparte por la palabra de Dios; los que, junto con el pecado, condenan también sin apelación al pecador.</p>

  <p class="normal">Justamente, hoy la conciencia del mundo civil rechaza casi unánimemente la pena de muerte. En ella, en efecto (aparte el principio de que nadie tiene derecho de acarrear la muerte a un ser humano), el aspecto de venganza por parte de la sociedad y de impotencia por parte del reo prevalece por encima del de la autodefensa y de la consternación del crimen, que podría obtenerse no menos eficazmente con otros tipos de pena. Entre otras cosas, en estos casos a veces se mata a una persona completamente distinta de la que ha cometido el crimen, porque en el entretiempo ella se ha arrepentido y ha cambiado radicalmente.</p>

  <p class="normal">Jesús decía que no había venido al mundo «para juzgar al mundo, sino para que el mundo se salve por medio de él» (Juan 3,17). Para entender la diferencia entre el juicio de condenación y el de salvación, pongamos un ejemplo muy sencillo. Una madre y una persona extraña pueden juzgar por el mismo defecto a un niño, que obviamente él tiene. Pero, ¡cuán distinto es el juicio de la madre del de la persona extraña! La madre sufre por aquel defecto, como si fuese suyo; se siente responsable; en ella arranca el deseo de ayudar al niño para corregirse; por ahí no va a propagar a los cuatro vientos el defecto de su niño. Si nuestros juicios sobre los demás se asemejan a los de una madre o a los de un padre, juzguemos mientras queramos hacerlo. No pecaremos sino que haremos actos de caridad.</p>

  <p class="normal">Una pequeña indicación práctica, antes de concluir, sobre cómo actuar. Si no estamos obligados por oficio o por real necesidad, abstengámonos lo más posible de emitir juicios sobre el prójimo, visto que es tan fácil que en nuestros juicios se asome el veneno del que hablábamos. Pero cuando esto no es posible y debemos juzgar, busquemos hacerlo siguiendo la «regla de oro», que nos dio Jesús:</p>

  <p class="normal">«Tratad a los demás como queréis que ellos os traten».</p>

  <p class="normal">Tratemos de aplicar esta regla de inmediato en cualquier pequeña cosa y nos daremos cuenta de cuán formidable y decisiva sea en todo.</p>
</body>
</html>