<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">54 He comprado un campo y no puedo ir XXVIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 25,6-10a; Filipenses 4,12-14.19-20; Mateo 22,1-14</p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es la parábola del rey que da un banquete de bodas y, llegado el momento, envía a llamar a los invitados. Ante su rechazo, se indigna; decide sustituir a los invitados de primera hora con otros diciendo: «La boda está preparada, pero los convidados no se la merecían. Id ahora a los cruces de los caminos, y a todos los que encontréis, convidadlos a la boda».</p>

  <p class="normal">También esta parábola, como muchas otras con las que ya nos hemos encontrado, ante todo, tiene una aplicación histórica precisa. Los invitados de derecho eran los hebreos, que habían esperado durante siglos la venida del reino mesiánico (el banquete nupcial), mientras que los invitados hallados en el cruce de caminos son los excluidos en un tiempo (publicanos, pecadores) y, sobre todo, los convertidos del paganismo. Son los que presenta el Evangelio en otro lugar como los trabajadores de la última hora.</p>

  <p class="normal">Pero dejemos aparte, esta vez, el sentido histórico inmediato de la parábola e intentemos buscar su fundamento o núcleo perennemente actual.</p>

  <p class="normal">Yo quisiera centrar la atención en los motivos, por los que los primeros invitados rechazaron venir al banquete. Mateo dice que «no hicieron caso» de la invitación y «uno se marchó a sus tierras, otro a sus negocios». Aquí se ve la utilidad de la sinopsis evangélica, de la que ya hemos hablado en una ocasión, esto es, la utilidad de leer los tres Evangelios uno junto al otro, integrándolos uno con otro. El Evangelio de Lucas, en efecto, da más detalles sobre este punto y las motivaciones del rechazo las presenta así:</p>

  <p class="normal">«Todos a una empezaron a excusarse. El primero le dijo: "He comprado un campo y tengo que ir a verlo; te ruego me dispenses”. Y otro dijo: “He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas; te ruego me dispenses”. Otro dijo: “Me acabo de casar, y por eso no puedo ir”» (Lucas 14,18-20).</p>

  <p class="normal">¿Qué tienen en común estos personajes? Los tres tienen algo urgente que hacer, algo que no puede esperar, que reclama de inmediato su presencia. ¿Y qué representa, por el contrario, el banquete nupcial? Indica los bienes mesiánicos, la participación en la salvación aportada por Cristo; por lo tanto, la posibilidad de vivir para siempre. El banquete representa en consecuencia lo más importante en la vida; es más, la única cosa importante, porque «¿de qué le servirá al hombre ganar el mundo entero, si arruina su vida?» (Mateo 16,26).</p>

  <p class="normal">Es claro, entonces, en qué consiste el error cometido por los invitados; consiste en ¡dejar lo importante por lo urgente, lo esencial por lo contingente! Ahora bien, esto es un riesgo tan difundido y tan desleal (no sólo, lo veremos en el plano religioso sino también en el puramente humano) que vale la pena reflexionar un poco sobre ello.</p>

  <p class="normal">Antes que nada, precisamente, en el plano religioso. Dejar lo importante por lo urgente en el plano espiritual significa dejar continuamente para más tarde el cumplimiento de los deberes religiosos, porque cada vez se nos presenta algo urgente que hacer. Es domingo y es hora de ir a Misa; pero hay que hacer aquella visita, aquel pequeño trabajo en el jardín, la comida que hay que preparar... La Misa puede esperar, la comida no; entonces, se deja la Misa para otra ocasión y nos situamos junto a los utensilios de cocina.</p>

  <p class="normal">Para otros, estos sucede cuando tiene lugar la oración. Oyen que debieran dedicar con calma un tiempo a la oración; pero se acuerdan que está aquella cosa que preparar, aquella llamada telefónica que hacer y, así, la posponen para otro tiempo. La desgracia es que de cosas urgentes a hacer o supuestamente tales tenemos siempre a docenas y así terminamos sistemáticamente por remitir para otro tiempo el cumplimiento de los deberes espirituales, a fin de dedicamos a las preocupaciones materiales.</p>

  <p class="normal">El Evangelio nos ofrece al respecto un hermoso ejemplo. Un día, Jesús hizo visita a sus amigos de Betania. María entiende de inmediato qué es lo más importante a hacer: estar con Jesús, escucharle, hacerle compañía, no desaprovechar una ocasión tan preciosa. Marta, por el contrario, «estaba atareada en muchos quehaceres» (Lucas 10,40) de la casa y, es más, hasta se lamenta que la hermana la ha dejado sola. Conozcamos la respuesta de Cristo:</p>

  <p class="normal">«Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas; y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la mejor parte, que no le será quitada» (Lucas 10,41-42).</p>

  <p class="normal">Una sola es la cosa absolutamente importante y necesaria en la vida: ganarse a Dios y con él la vida eterna; dejar esto por pequeñas cosas, aun cuanto urgentes que sean, es una estupidez y fallar totalmente. En la vida se puede fallar de muchos modos: como marido o como mujer, como padre o como madre, como hombre de negocios, como artista...pero todos son fallos relativos. Uno puede haber fallado en todos estos campos y ser una persona muy digna de estima. Ha habido santos que en la vida fueron un fallo continuo o único. No así cuando se pierde a Dios. Aquí, el fallo es radical, sin apelación. Es un fallar en el fin mismo, por el que se está en el mundo.</p>

  <p class="normal">Kierkegaard, que, además de ser uno de los más grandes filósofos de la historia, era asimismo un gran creyente, decía: «Existen ciertamente penas y desgracias terribles en este mundo, vidas destrozadas del todo. Yo mismo he conocido de cerca distintos casos. Pero verdaderamente destrozada es sólo la vida de quien la deja pasar, engañado por las alegrías de acá abajo y corriendo detrás o bien de ésta o bien de aquella preocupación. Sin jamás darse cuenta que existe un Dios y que él, precisamente él, está delante de este Dios. Me parece poder llorar durante una eternidad ante el pensamiento de que existe en el mundo esta miseria».</p>

  <p class="normal">Ya que se dan, quiero citar otra frase de este filósofo. A propósito de remitir sistemáticamente para más tarde el deber de las buenas resoluciones, él presenta el caso de un hombre que tiene la pasión del juego. La conciencia le da a entender que debe dejarlo, que se está arruinando a sí mismo y a su familia. Entonces, él, convencido, ¿qué hace? Se detiene y con aire compungido declara solemnemente: «¡Hago voto solemne y sagrado de no jugar ya nunca más en mi vida, nunca más, nunca más! Esta tarde, Señor, será la última vez».</p>

  <p class="normal">¡Es claro que no ha sistematizado absolutamente nada! A este paso continuará jugando toda la vida, diciéndose a sí mismo cada vez: «¡Esta tarde será la última, esta tarde será la última vez!» Lo que se dice sobre el vicio del juego, vale asimismo para cualquier otro vicio. «¡Hago voto solemne y sagrado de no beber más, de no drogarme más, de no ver más espectáculos pornográficos...Esta será la última vez!» No hemos cambiado absolutamente nada. Digamos, en todo caso, lo contrario: «Si precisamente no puedo vivir sin jugar, sin drogarme o sin beber, pues, bien: lo haré durante todo el resto de mi vida, pero ¡esta tarde, no!».</p>

  <p class="normal">He dicho que el peligro de dejar para más tarde lo importante por lo urgente está presente igualmente en el ámbito humano, en la vida de todos los días, y quisiera, antes de terminar, apuntar algo también sobre esto. Para un hombre es ciertamente muy importante dedicar tiempo a la familia, a estar con los hijos, a dialogar con ellos si son ya mayores, a jugar si son pequeños. Pero he aquí que en el último momento se presentan siempre cosas urgentes que liquidar en la oficina, cosas extraordinarias que hacer en el trabajo, y se deja esto para más tarde, para otra vez, terminando por volver a casa demasiado tarde y demasiado cansados para pensar en lo otro.</p>

  <p class="normal">Para un hombre o para una mujer es muy importante ir de vez en cuando a visitar al anciano padre, que vive solo en casa o en cualquier hospicio o residencia. Para cualquiera es muy importante visitar a un conocido enfermo a fin de mostrarle el propio apoyo y hacerle quizás algún servicio práctico, pero no es urgente; si se deja para más tarde aparentemente no se hunde el mundo, posiblemente nadie se dará cuenta. Y, así, se deja.</p>

  <p class="normal">La misma cosa se realiza también con el cuidado de la propia salud, que está también entre las cosas importantes. El médico o simplemente tu fisioterapeuta te advierten que debes cuidarte, debes tomarte un período de reposo, evitar aquel tipo de estrés... Tú respondes: «Sí, sí, lo haré sin más, apenas haya terminado aquel trabajo; cuando ya habré arreglado la casa; cuando haya pagado todas las deudas...» Hasta que uno se da cuenta que es demasiado tarde. He ahí dónde está la asechanza o peligro: se pasa la vida para recorrer las mil pequeñas cuestiones a solucionar y no se encuentra nunca tiempo para las cosas que en verdad inciden en las relaciones humanas y pueden dar en la vida la verdadera alegría (y, abandonar la verdadera tristeza).</p>

  <p class="normal">Así, vemos cómo el Evangelio es también, indirectamente, una escuela de vida; nos enseña a establecer las prioridades, a tender hacia lo esencial. En una palabra, a no perder lo importante por lo urgente, como sucedió con los invitados de nuestra parábola. Pero no puedo callar una última aplicación. El banquete del que habla la parábola se renueva cada Domingo en la Iglesia. Es el banquete eucarístico. Intentemos no ser de los que han tomado mujer y por ello...; han comprado cinco yuntas de bueyes (o un nuevo coche) y por ello...; deben ir al estadio o han ido a la cama tarde y por ello...</p>
</body>
</html>