<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">58 Vino una pobre viuda XXXII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 R</span>EYES 17,10-16; Hebreos 9,24-28; Marcos 12,38-44</em></p>

  <p class="normal">Podemos llamar al Domingo de hoy el «Domingo de las viudas». En la primera lectura, viene narrada la historia de la viuda de Sarepta, que se priva de todo lo que tiene (un puñado de harina y algunas gotas de aceite) para preparar la comida al profeta Elías. También, el fragmento evangélico tiene como protagonista a una viuda. Un día, estando ante el tesoro del templo, Jesús observa a los que echaban limosnas. Nota a una pobre viuda, que pasando delante pone todo lo que tiene: dos monedas, esto es, dos reales. Entonces se vuelve hacia los discípulos y les dice:</p>

  <p class="normal">«Os aseguro que esa pobre viuda ha echado en el arca de las ofrendas más que nadie. Porque los demás han echado de lo que les sobra, pero ésta, que pasa necesidad, ha echado todo lo que tenía para vivir».</p>

  <p class="normal">Lo que Jesús ha querido enseñar a los discípulos con este elogio de la viuda es que Dios juzga distintamente que los hombres. Él aprecia la ofrenda de los pequeños, de los que no pueden hacer una hermosa figura ni siquiera cuando hacen limosna, porque no tienen dinero que dar. De la viuda, Jesús exalta asimismo la extraordinaria confianza en Dios, que la lleva a darlo todo, sin preocuparse de su mañana.</p>

  <p class="normal">Es ésta una buena ocasión para dedicar nuestra atención a las viudas y, naturalmente también, a los viudos de hoy. Si la Biblia habla tan frecuentemente de las viudas y nunca de los viudos (en efecto, en algunas lenguas antiguas no existe el correspondiente masculino de viuda) es porque en la sociedad antigua la mujer, que ha quedado sola, tenía bastante más desventaja respecto al hombre que ha quedado solo. Era a través del marido que la mujer encontraba su inserción en la sociedad; de ahí que la pérdida del marido significara la pérdida de todo derecho y de todo sostén. Hoy no hay mucha diferencia entre los dos; al contrario, dicen que la mujer que queda sola, en general, se defiende mejor que el hombre en esta misma situación.</p>

  <p class="normal">La viuda constituye en el Antiguo Testamento junto con el huérfano y el forastero una de las tres categorías-símbolo de pobreza, soledad y necesidad; pero, precisamente por esto, es una de las categorías más queridas para Dios, que se define como «padre de huérfanos, protector de viudas» (Salmo 68,6). La Biblia conoce a bonitas figuras de viudas, entre ellas Judit, la viuda toda oración y modestia, que, llegada la ocasión, se transforma en heroína intrépida para salvar a su pueblo. Jesús muestra una particular simpatía por las viudas, como por todos los grupos más débiles de la sociedad. Resucita al hijo de la viuda de Naín; presenta a una viuda como modelo de oración insistente; en el mismo Evangelio de hoy denuncia a los escribas, que «devoran los bienes de las viudas». En la Iglesia apostólica, las viudas gozan de un estatuto particular en la comunidad (1 Timoteo 5,3-16) y realizan misiones de apoyo para el clero y de servicio para los pobres. Y, también hoy, ellas prestan una contribución preciosa en tantas obras sociales y caritativas.</p>

  <p class="normal">Quisiera, en esta ocasión, apuntar un tema, que interesa vitalmente no sólo a los viudos y a las viudas, sino también a todos los casados; y que es particularmente actual en este mes dedicado a los muertos. ¿La muerte del cónyuge, que sella el fin legal de un matrimonio, sella también el fin total de toda comunión? ¿Permanece en el cielo algo del vínculo, que ha unido tan estrechamente a dos personas en la tierra o, por el contrario, todo será olvidado una vez que se ha traspasado el umbral de la vida eterna?</p>

  <p class="normal">Un día, algunos saduceos presentaron a Jesús el caso límite de una mujer, que había sido sucesivamente esposa de siete hermanos, preguntándole de quién habría sido esposa después de la resurrección de los muertos. Jesús respondió: «Cuando resuciten de entre los muertos, ni ellos tomarán mujer ni ellas marido, sino que serán como ángeles en los cielos» (Marcos 12,25). Interpretando de un modo erróneo esta frase de Cristo, algunos han sostenido que el matrimonio no tiene continuación alguna en el cielo. Pero, Jesús con aquella frase rechaza la idea caricaturesca que los saduceos presentan del más allá, como si fuese una simple continuación de las relaciones terrenas entre los cónyuges; no excluye que ellos puedan volver a encontrar en Dios el vínculo que les ha unido en la tierra.</p>

  <p class="normal">Dejo hablar, en este punto, a un hombre casado, padre de cinco hijos: «¿Es posible que dos esposos, después de una vida que les ha tenido unidos a Dios con el milagro de la creación, no tengan nada en común en la vida eterna, como si todo se hubiese olvidado y perdido? ¿No estaría esto en contraste con la palabra de Cristo, que dice que no se debe dividir lo que Dios ha unido? Si Dios les ha unido en la tierra, ¿cómo puede dividirles en el cielo? Todas las noches pasadas juntos en blanco con el hijo enfermo, el ansia por el hijo que no vuelve, por sus elecciones, por sus crisis, por sus fracasos, la alegría por sus victorias, la solidaridad en los momentos difíciles, expresada en las miradas que se entrecruzan como entendimiento directo entre dos almas: ¿puede todo esto acabar en la nada sin que se contradiga el sentido mismo de la vida de acá abajo, que está para preparar la venida del Reino, los cielos nuevos y la tierra nueva?»</p>

  <p class="normal">Es la Escritura misma, no sólo es el natural deseo de los esposos la que apoya esta esperanza. El efecto del matrimonio, según la Biblia, es hacer de los dos «un solo cuerpo» (Génesis 2,24; Mateo 19,6). Vale, por lo tanto, también para este «cuerpo» especial lo que Pablo asegura acerca de la suerte de nuestro cuerpo físico después de la muerte. Él dice que sucede con él lo que sucede con la semilla caída en tierra:</p>

  <p class="normal">«En la resurrección de los muertos: se siembra corrupción, resucita incorrupción; se siembra vileza, resucita gloria; se siembra debilidad, resucita fortaleza; se siembra un cuerpo animal, resucita un cuerpo espiritual» (1 Corintios 15,36-44).</p>

  <p class="normal">Según esta perspectiva, el matrimonio no termina del todo con la muerte, sino que viene transfigurado, espiritualizado, sustraído a todos los límites, que señalan la vida sobre la tierra; como, por lo demás, tampoco son olvidados los vínculos existentes entre padres e hijos o entre amigos.</p>

  <p class="normal">En un prefacio de los difuntos, la liturgia proclama: «Vita mutatur, non tollitur», esto es, la vida cambia, no se quita. También, el matrimonio, que es parte de la vida, viene transformado, no anulado. El matrimonio, dice la Escritura, es un «gran sacramento», que simboliza la unión entre Cristo y la Iglesia (Efesios 5,32). ¿Es posible, por lo tanto, que sea abolido precisamente en la Jerusalén celestial, en donde se celebra el eterno banquete nupcial entre Cristo y la Iglesia?</p>

  <p class="normal">La fórmula ritual pronunciada por los esposos en el momento del matrimonio dice: «Yo... te tomo a ti... como esposo mío (esposa mía) y prometo serte fiel en las alegrías y en las penas, en la salud y en la enfermedad y así amarte todos los días de mi vida». Sería necesario enseñar a los esposos a modificar (al menos, mentalmente) esta fórmula y decir: «hasta que la muerte nos vuelva a unir». Sí; porque la verdadera y perfecta unidad entre los esposos se alcanzará sólo en el cielo.</p>

  <p class="normal">Pero, ¿qué decirles a los que han tenido en el matrimonio terreno una experiencia negativa de incomprensión y de sufrimiento? Pensemos, por ejemplo, en santa Rita de Casia, quien, según las fuentes históricas, fue «mujer y víctima del marido» y que, llegada a la viudez, se hizo monja agustina. ¿No es para ellos motivo de pánico, más que de consolación, la idea de que la unión no se rompe ni siquiera con la muerte? No; porque con el paso del tiempo en la eternidad permanece el bien y el mal desaparece. El amor, que les ha unido, aunque fuese por breve tiempo, permanece; los defectos, las incomprensiones, los sufrimientos, que se han ocasionado recíprocamente, se destruyen. Al contrario, este sufrimiento, aceptado con fe, se convertirá en gloria. Muchísimos cónyuges experimentarán el amor verdadero entre ellos sólo cuando se habrán reunido «con Dios» y, con ello, la alegría y la plenitud de la unión, que no han gozado en la tierra. En Dios todo se entenderá, todo se excusará, todo se perdonará.</p>

  <p class="normal">Se dirá: ¿y los que han estado legítimamente casados con distintas personas? Por ejemplo, ¿los viudos y las viudas vueltos a casar? (Fue el caso, presentado a Jesús, de los siete hermanos, que habían tenido sucesivamente como esposa a la misma mujer). También, para ellos debemos repetir lo mismo: lo que ha habido de amor y de donación verdaderos con cada uno de los maridos tenidos (o de las esposas), siendo objetivamente un «bien» y viniendo de Dios, no será anulado. Allá arriba, ya no habrá más rivalidad en el amor o celos. Estas cosas no pertenecen al amor verdadero, sino al límite intrínseco de la criatura.</p>

  <p class="normal">Quisiera detenerme aquí, con esta visión llena de esperanza para todos los casados; pero, traicionaría al Evangelio, que debo explicar, si no apuntase asimismo la posibilidad de un resultado opuesto y negativo. ¿Qué decir de los que en la tierra han profanado el matrimonio propio o el de otros, que han hecho llorar lágrimas amargas, que han cambiado al propio compañero como se cambia de vestido? ¿Todo irá bien, igualmente, para ellos? No; para ellos, si no se arrepienten a tiempo y no cambian de vida antes de morir, según la Escritura (como, asimismo, según el sano sentido de justicia de todo hombre), no habrá festines nupciales en el cielo, sino un severo juicio de Dios.</p>

  <p class="normal">Pero yo no quiero concluir una reflexión llevada toda ella hacia la esperanza con una nota negativa. El Apocalipsis nos dice que, en el momento de la muerte, Dios irá al encuentro de quienes vienen de la «gran tribulación» del mundo, para «secar cualquier lágrima de sus ojos» y asegurarles que ya no habrá más luto, ni dolor, ni afán (Apocalipsis 7,14). A mí me satisface pensar que cuando Dios, en los umbrales de la eternidad, vaya al encuentro de los viudos y de las viudas se hará acompañar del cónyuge, que haya llegado primeramente al paraíso. Si en el cielo, nos asegura el Evangelio, seremos «acogidos» por los pobres, de los que nos hemos hecho amigos en la tierra con la limosna (Lucas 16,9), ¿no se deberá decir lo mismo de aquellos que no sólo han sido amigos sino esposos en la tierra?</p>
</body>
</html>