<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">45 Yo soy el pan de vida XIX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 R</span>EYES 19,4-8; Efesios 4,30-5,2; Juan 6,41-51</em></p>

  <p class="normal">El discurso eucarístico del capítulo sexto de Juan se desarrolla según una andadura toda particular, que podemos llamar en espiral o en escalera de caracol. En la escalera de caracol se tiene la impresión de girar siempre sobre sí mismo; pero, en realidad, a cada giro se encuentra uno a un nivel un poco superior, más alto (o más bajo si se desciende). Así, aquí. Jesús parece volver continuamente sobre los mismos temas; pero, mirándolo bien, cada vez viene introducido un elemento nuevo, que nos lleva siempre más alto (o nos hace descender siempre más profundamente) en la contemplación del misterio.</p>

  <p class="normal">El elemento nuevo y la nota dominante del fragmento de hoy tiene algo que ver con el pan. Hasta cinco veces se recurre a esta palabra:</p>

  <p class="normal">«Yo soy el pan de la vida. Vuestros padres comieron en el desierto el maná y murieron: éste es el pan que baja del cielo, para que el hombre coma de él y no muera. Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo; el que coma de este pan vivirá para siempre. Y el pan que yo daré es mi carne para la vida del mundo».</p>

  <p class="normal">Los sacramentos son signos; esto es, que «realizan lo que significan». De aquí la importancia de llegar a entender de qué es signo el pan entre los hombres. En un cierto sentido, para entender la Eucaristía nos prepara mejor la actividad del ciudadano, del molinero, del ama de casa o del panadero, que no el del teólogo; porque éstos saben sobre el pan infinitamente más que el intelectual, que lo ve solamente en el momento en que llega a la mesa y lo come, incluso hasta distraídamente.</p>

  <p class="normal">Hagamos, pues, una hermosa cosa: vayamos a la escuela de estos originales maestros para aprender algo sobre el pan. Si preguntamos a un ciudadano qué le recuerda a su mente la palabra pan nos dirá: la siembra en otoño; la expectativa; la escarda; la monda; la trepidación o temblor en el momento en que la mies amarillea y una tempestad la puede precipitar a tierra; y, en fin, la dura fatiga de la siega y de la trilla. Pero, no sólo esto. Muchos recordarán qué era en un tiempo para la familia el día en que se hacía el pan: una fiesta, un rito casi religioso. El último toque era la cruz, que venía diseñada sobre cada hogaza, y que el calor del horno la dilataba y transformaba en surcos profundos y dorados. Después, el perfume del pan fresco, que el hambre, especialmente durante la guerra, hacía aún más deseable.</p>

  <p class="normal">¿Y qué es el pan cuando nos llega sobre la mesa? El padre o la madre, que lo parte o sencillamente lo pone en la mesa, se asemejan a Jesús. De igual forma, él o ella podrían decir a los hijos: «Tomad y comed: esto es mi cuerpo entregado por vosotros». El pan de cada día, en verdad, es un poco su cuerpo, el fruto de su fatiga y el signo de su amor.</p>

  <p class="normal">De cuántas cosas, por lo tanto, es signo el pan: del trabajo, de la espera, de la nutrición, de la alegría doméstica, de la unidad y solidaridad entre los que lo comen... El pan es el único, entre todos los alimentos, que nunca da nauseas; que se come todos los días y, cada vez, su sabor nos resulta agradable. Se ajusta con todas las comidas. Las personas, que sufren hambre, no envidian de los ricos el caviar o el salmón ahumado; envidian, sobre todo, el pan fresco.</p>

  <p class="normal">Bien, veamos ahora qué sucede cuando este pan llega sobre el altar y es consagrado por el sacerdote. La doctrina católica lo expresa con una palabra. Os advierto que es una palabra difícil; pero, hay casos (raros, pero los hay) en los que no podemos evitar el tener que usar una palabra difícil, sin renunciar a penetrar en el núcleo del problema. No se puede hablar de Eucaristía sin pronunciar nunca la palabra transubstanciación, con la que la Iglesia ha expresado su fe. ¿Qué quiere decir transubstanciación? Quiere decir que en el momento de la consagración el pan termina de ser pan y llega a ser cuerpo de Cristo; la sustancia del pan, esto es, la realidad profunda, que se percibe, no con los ojos, sino con la mente, cede el puesto a la sustancia o mejor a la persona divina, que es el Cristo resucitado y vivo, incluso si las apariencias externas (en el lenguaje teológico, los «accidentes») permanecen las del pan.</p>

  <p class="normal">Para entender transubstanciación pidamos ayuda a una palabra emparentada con ella y que nos resulta más familiar, la palabra transformación. Transformación significa pasar de una forma a otra, transubstanciación pasar de una sustancia a otra. Pongamos un ejemplo. Viendo salir a una señora del peluquero con un peinado totalmente nuevo, a veces, nos sale espontáneamente el exclamar: «¡Qué transformación!» Nadie sueña en expresar: «¡Qué transubstanciación!» Justamente. Han cambiado, en efecto, su forma y el aspecto externo; pero, no su ser profundo y su personalidad. Si antes era inteligente, lo es ahora; si no lo era antes, me sabe mal decirlo, pues tampoco lo es ni siquiera ahora. Han cambiado las apariencias, no la sustancia.</p>

  <p class="normal">En la Eucaristía sucede exactamente lo contrario: cambia la sustancia; pero, no las apariencias. El pan viene transubstanciado, pero no transformado; las apariencias, en efecto, (la forma, el sabor, el color, el peso) permanecen las de antes, mientras que ha cambiado la realidad profunda, que ha llegado a ser el cuerpo de Cristo. Se ha realizado la promesa de Jesús oída al inicio: «El pan que yo daré es mi carne para la vida del mundo».</p>

  <p class="normal">He aquí cómo explicaba Pablo VI, mediante un lenguaje más cercano al hombre de hoy, lo que sucede en el momento de la consagración: «Este símbolo sagrado de la vida humana, que es el pan, quiere escoger a Cristo para hacerle su símbolo de sí mismo, todavía más sagrado. Lo ha transubstanciado; pero, no le ha quitado su poder expresivo; al contrario, ha elevado este poder expresivo a un significado nuevo, a un significado superior, a un significado místico, religioso, divino. Lo ha hecho escalera para una ascensión, que trasciende el nivel natural. Como un sonido llega a ser voz y como la voz llega a ser palabra, llega a ser pensamiento, llega a ser verdad, así el signo del pan ha pasado desde el humilde y piadoso ser suyo, a significar un misterio; ha llegado a ser sacramento, ha adquirido el poder de demostrar como presente el cuerpo de Cristo» (Discurso tenido en la fiesta del Corpus Christi de 1959).</p>

  <p class="normal">Pero, ahora, basta ya con las cosas difíciles. Volvamos a descender al valle, esto es, a la vida de todos los días. Incluso, si no habéis entendido gran cosa de lo que os he dicho, no os angustiéis. No es necesario, por suerte, saberlo todo sobre el pan y sus componentes químicos para poderlo comer con gusto y ¡recibir su beneficio! Vista sobre la luz, que hemos dicho, la Eucaristía ilumina, ennoblece y consagra toda la realidad del mundo y la actividad humana. El significado nuevo, eucarístico, del pan no anula en efecto el significado natural, sino que más bien lo sublima. En la Eucaristía, la misma materia, el sol, la tierra, el agua, viene presentada ante Dios y alcanza su fin, que es proclamar la gloria del creador. La Eucaristía es el verdadero «cántico de las criaturas».</p>

  <p class="normal">«Fruto de la tierra y del trabajo del hombre», el pan eucarístico tiene algo importante a decirnos precisamente sobre el trabajo humano y no sólo sobre el agrícola. En el proceso, que lleva de la simiente al pan sobre la mesa, interviene la industria con sus máquinas, el comercio, los transportes y una infinidad de otras tantas actividades humanas. Todo el trabajo humano.</p>

  <p class="normal">Según la versión marxista, el trabajo, tal como está organizado en la sociedad capitalista, aliena al hombre. El trabajador pone su sudor y un poco de su vida en el producto, que sale de sus manos. Vendiendo aquel producto es como si el amo se vendiese a sí mismo. Es necesario rebelarse... A un cierto nivel, este análisis puede ser igualmente verdadero; pero la Eucaristía nos da la posibilidad de romper este cerco. Enseñemos al trabajador cristiano a vivir bien su Eucaristía; digámosle que, si es ofrecido a Dios por el bien de la familia y el progreso de la sociedad, su sudor no terminará en el producto que fabrica, sino en aquel pan que, directa o indirectamente, ha contribuido a producir. Llega a ser también ello de algún modo, eucaristía, puesto seguro para la eternidad; porque está escrito que «sus obras los acompañan» (Apocalipsis 14,13). El trabajo ya no es más alienante sino santificante. La Eucaristía, como se ve, recapitula y unifica todas las cosas. Reconcilia en sí misma a la materia y al espíritu, a la naturaleza y a la gracia, a lo sagrado y a lo profano. A la luz de la Eucaristía, ya no tiene más sentido la contraposición entre mundo laico y mundo católico, que tanto empobrece a nuestra cultura, haciéndola «aparte». La Eucaristía es el más sagrado y, al mismo tiempo, el más laico de los sacramentos.</p>

  <p class="normal">La primera lectura nos ofrece el boceto para completar esta reflexión y aplicarla a nuestra vida de cada día. El profeta Elías está huyendo de la ira de la reina Jezabel, que lo quiere matar. Está agotado física y moralmente; se deja caer bajo un enebro pidiendo a Dios que le haga morir. Un ángel le toca, le muestra un pan cocido sobre piedras y una orza de agua y le dice; «¡Levántate y come!» El se levanta, come y con la fuerza, que le ha proporcionado aquel pan, camina todavía durante cuarenta días y cuarenta noches hasta el monte de Dios, el Horeb.</p>

  <p class="normal">A veces, ¿no estamos también nosotros, como Elías, cansados y desconfiados y deseosos de morir? Por ello del mismo modo, a nosotros se nos viene dicho: «Levántate y come». Quien come de este pan, que es el cuerpo del Señor, no caminará sólo «durante cuarenta días y cuarenta noches» sino que «vivirá para siempre». Desde el tabernáculo, Cristo continúa haciéndonos llegar al hombre de todo tiempo aquellas sus palabras:</p>

  <p class="normal">«Venid a mí todos los que estáis cansados y agobiados, que yo os aliviaré» (Mateo 11,28).</p>
</body>
</html>