<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">11 Fue tentado por el diablo I DOMINGO DE CUARESMA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 26,4-10; Romanos 10,8-13; Lucas 4,1-13</em></p>

  <p class="normal">Todos los días al oír el mal que hay en el mundo nosotros nos indignamos. Raramente sin embargo prestamos atención al mal que hay dentro de nosotros, en los pensamientos, en las costumbres, en las relaciones personales; incluso, si ello es lo único que depende de nosotros para eliminarlo del mundo.</p>

  <p class="normal">El Evangelio de las tentaciones de Jesús en el desierto, con el que comienza el tiempo de Cuaresma, lo veremos, nos ayuda para realizar este cambio de atención desde fuera hacia dentro de nosotros. Narra el Evangelio de Lucas:</p>

  <p class="normal">«Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán y, durante cuarenta días, el Espíritu lo fue llevando por el desierto, mientras era tentado por el diablo. Todo aquel tiempo estuvo sin comer, y al final sintió hambre».</p>

  <p class="normal">Al final del ayuno, entra en acción el tentador e inicia la serie de las tres tentaciones. Alguno hasta podría permanecer escandalizado al oír que también Jesús fue tentado. ¿No era él el Hijo de Dios? Cierto que lo era; pero, también era hombre y como hombre ha querido ser «probado en todo como nosotros, excepto en el pecado» (Hebreos 4,15). Y esto es para nosotros un gran consuelo.</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, he aquí la primera tentación:</p>

  <p class="normal">«Si eres Hijo de Dios, dile a esta piedra que se convierta en pan».</p>

  <p class="normal">Segunda tentación:</p>

  <p class="normal">«Después, llevándole a lo alto, el diablo le mostró en un instante todos los reinos del mundo y le dijo: “Te daré el poder y la gloria de todo eso, porque a mí me lo han dado, y yo lo doy a quien quiero. Si tú te arrodillas delante de mí, todo será tuyo”».</p>

  <p class="normal">Tercera tentación:</p>

  <p class="normal">«Entonces lo llevó a Jerusalén y lo puso en el alero del templo y le dijo: “Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo”».</p>

  <p class="normal">Por debajo de estas tres tentaciones, hay una única tentación con tres formas distintas: la así llamada «tentación mesiánica». Esta consiste en la propuesta de imponerse con su poder y milagros sobre los hombres. Jesús rechaza este camino en favor de otro, que siente en su corazón como querido para él por el Padre. La puesta en juego es determinante. El mínimo error de orientación sería decisivo para el futuro del hombre, de Cristo y de Dios mismo. Jesús se encuentra en la encrucijada. De ahí, la importancia concedida a este momento de la vida de Cristo en los Evangelios.</p>

  <p class="normal">Rechazar la cruz significaría salvar la gloria de la divinidad según la idea que de ella han tenido siempre los hombres; aceptar la debilidad, la humildad y finalmente la ignominia de la cruz significa introducir en el mundo una novedad absoluta sobre Dios y sobre el Mesías, que sin embargo desilusionará todas las esperanzas y escandalizará y pondrá a Jesús en conflicto con el ambiente religioso. Jesús escoge, sin titubeo alguno, el camino que le ha trazado el Padre. Orienta su vida hacia la Pascua y hacia la obediencia hasta la muerte.</p>

  <p class="normal">El suceso de las tentaciones no es importante sólo por lo que nos dice sobre Jesús, sino también por lo que nos dice sobre nosotros. No es una página del Evangelio cerrada sino de una tremenda actualidad, que queremos en esta circunstancia intentar descubrir. Si es verdad que bajo las tres tentaciones está sobreentendida la única tentación propia del Mesías, es también verdad que cada una de ellas encierra un significado bien preciso y de alcance universal.</p>

  <p class="normal">En otras palabras, en las tres tentaciones de Jesús están preanunciadas todas nuestras tentaciones. Dostoevski decía que si ellas no se hallaran en el Evangelio y hubiese necesidad de inventarlas y con este fin se pusieran a ello todos los sabios de la tierra no conseguirían pensar algo que tuviera parangón en fuerza y profundidad a aquellas tres preguntas. «En ellas está en conjunto como resumida y preanunciada toda la futura historia humana» (Los hermanos Karamazov, Leyenda del Gran Inquisidor).</p>

  <p class="normal">Con este convencimiento intentemos releer las tres tentaciones de Jesús: «Si eres Hijo de Dios, dile a esta piedra que se convierta en pan»: es la tentación de cambiar el curso natural de las cosas, de cambiar el camino normal de procurarse la nutrición. Pero, ¿no es lo que se repite hoy, por ejemplo, en la proyectada clonación del hombre? Ello cambia completamente el modo natural de propagarse la vida. Sin esperar que haya habido alguna adecuada discusión entre las instancias sociales interesadas (ciencia, ética, filosofía, política, religión) con ella, una o dos personas deciden autónomamente sobre el futuro de la humanidad, arrogándose prerrogativas divinas. Se cae en una especie de mesianismo de la ciencia, del modelo rechazado por Jesús, que deslumbra con promesas de las que se ignora su contrapartida.</p>

  <p class="normal">Kierkegaard hace notar que la agudeza sobrehumana de la tentación de Cristo está en esto: él tiene hambre, tiene la posibilidad de hacer un milagro para procurarse la comida, pero debe contenerse antes de emplear su poder, porque no es así como el Padre celestial quiere que se maneje (Kierkegaard, Diario X4 A 181). En esto reside hoy el rechazo del Cristo que ha de llegar a ser ejemplar o modelo para nosotros. Se le recuerda a la ciencia que por el simple hecho de que «puede» hacer algo (esto es, que está en su capacidad) no por ello «puede» hacerlo (que sea lícito). Es ésta una tentación tremenda, de la que esperamos que los científicos salgan vencedores, evitando caer en un espejismo de omnipotencia por parte de la ciencia, que podría revelarse fatal.</p>

  <p class="normal">Pasemos a la segunda tentación: «Te daré el poder y la gloria de todo eso...Si tú te arrodillas delante de mí». La tentación de adquirir poderes extraordinarios y éxito, también a costa, como se suele decir, de «vender el alma al diablo». ¿No es lo que sucede en la magia, ocultismo, espiritismo, ritos satánicos y cosas del género, que contaminan nuestro mundo y seducen a tanta gente?</p>

  <p class="normal">Tercera tentación: «Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo». La tentación de la espectacularidad y de llamar la atención a toda costa. Es lo que empuja hoy a tantas personas (frecuentemente adolescentes) a hacer cosas extrañas, inútiles y hasta aberrantes, con tal de hacer hablar de sí mismo y acabar en las páginas de los periódicos; el parecer llega a ser más importante que el ser. Tenía razón Pascal: «Hay gente dispuesta a dar hasta la vida, con tal de que alguno hable de ellos».</p>

  <p class="normal">Pero busquemos ahora profundizar algo en la dinámica de la tentación para saber cómo afrontarla. La tentación, en efecto, no está limitada a los casos que hemos apuntado sino que abarca formas distintas, más cotidianas; es la experiencia común de todos. ¿Qué es la tentación? En la acepción ordinaria, es la atracción ejercida sobre nosotros de lo que percibimos como mal o también la instigación y el impulso a cometerlo, que nos viene del demonio, de nuestras concupiscencias o del mundo que nos rodea.</p>

  <p class="normal">Es necesario distinguir de inmediato la tentación de lo que es pecado. Los antiguos Padres, que fueron especialistas en la lucha contra las tentaciones, nos dicen: «Dos son los modos con los que actúa la tentación: el primero engendra placer, el otro dolor; uno lo aprobamos, el otro lo rechazamos. El primero nos conduce al pecado y es lo que pretendemos cuando decimos: “No nos dejes caer en la tentación” (Mateo 6,13); el otro es, más bien, expiación por el pecado y a él se refiere la palabra: “Considerad como un gran gozo, hermanos míos, cuando estéis rodeados por toda clase de pruebas, sabiendo que la calidad probada de vuestra fe produce paciencia”: (Santiago 1,2-3)» (san Máximo Confesor).</p>

  <p class="normal">Para que se tenga una verdadera tentación es esencial que ella sea percibida como tal, esto es, como un empuje hacia el mal. Diferentemente, se tratará de ilusiones, de errores de valoración moral (que pueden ser otro tanto dañosas y culpables), pero no de tentación. Ésta consiste en el saber, al menos vagamente, que una determinada cosa está errada, que su éxito final será negativo y, a pesar de ello, la escogemos por la satisfacción inmediata que nos promete. Es preferir lo inmediato a lo justo.</p>

  <p class="normal">Pocas cosas se prestan a ejemplarizar la dinámica de la tentación como la droga. El joven no puede dejar de saber con todo lo que tiene ante los ojos que la droga lleva a la autodestrucción y a la muerte. Y aún así se deja seducir por la promesa de una satisfacción inmediata. Quiere probar. Hasta proponiéndose parar de inmediato, cuando ya él lo decida. Sin saber que el primer efecto de la droga será precisamente quitarle la capacidad de querer y de decidir algo y precisamente de hacerlo un esclavo, «tóxico-dependiente». Se repite la tentación de la serpiente: «De ninguna manera moriréis...se os abrirán los ojos» (Génesis 3,4-5).</p>

  <p class="normal">«El que ama el peligro sucumbe en él» (Eclesiástico 3,27), dice la Escritura. No se puede flirtear con la tentación. Hacerlo significa caer en ella. Esto nos afecta a todos. La puerta ordinaria por la que se introduce la tentación, es la representación. Está escrito que Satanás «mostró» a Jesús todos los reinos: se los hizo ver. La imagen, una vez introducida en nuestra fantasía, se nos anida allí creando un empuje impelente para traducirse en realidad y en acción. También la caída de Eva comenzó por los ojos: «La mujer vio que el árbol era bueno para comer, apetecible a la vista y excelente» (Génesis 3,6).</p>

  <p class="normal">Ahora, nosotros vivimos en una civilización dominada por la imagen. Estamos bombardeados desde la mañana hasta la tarde: televisión, revistas, publicidad, films, internet. Si Jesús, en aquellos cuarenta días, practicó el ayuno de comida, nosotros hoy debemos añadirle el ayuno de imágenes. No de todas las imágenes, obviamente, sino de las que sabemos que son para nosotros nefastas o mortíferas. Estas no son sólo las imágenes de desnudos o de sexo, sino también las de vestidos lujosos, vitrinas centelleantes y objetos de ostentación o de platos suculentos y super-alcohólicos para quien está inclinado a ser exagerado en el comer o en el beber.</p>

  <p class="normal">Para suerte nuestra, Jesús no nos ha dejado sólo un ejemplo de cómo se debe luchar; nos ha merecido, incluso, la gracia de vencer. En él, que es nuestra cabeza, éramos también nosotros quienes combatíamos y vencíamos al enemigo, como en Adán habíamos estado vencidos por él. En las tentaciones, la primera cosa a hacer es valerse de este derecho, apropiándonos en la fe de la victoria de Cristo e invocando sobre nosotros al mismo Espíritu, que «llevó» a Jesús al desierto y le ayudó a vencer al tentador.</p>

  <p class="normal">El arma mejor contra las tentaciones es la usada por Jesús: la palabra de Dios, que Pablo llama «la espada del Espíritu» (Efesios 6,11). Consiste en repetir mentalmente una palabra de la Escritura contraria a la tentación. Por ejemplo: «Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios» (Mateo 5,8), si somos tentados contra la pureza, o «la ira del hombre no realiza la justicia de Dios» (Santiago 1,20), si estamos tentados por la cólera. Preferiblemente, usemos siempre la misma palabra.</p>

  <p class="normal">La tentación, entonces, se cambia para nosotros en ocasión y en oportunidad. Cada tentación superada nos hace dar un salto de cualidad; nos produce una íntima alegría; y ésta, a su vez, llega a ser nuestro mejor aliado en el esfuerzo de sustraemos a la fascinación del mal.</p>
</body>
</html>