<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">37 Viendo a la muchedumbre sintió compasión. XI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 19,2-6a; Romanos 5,6-11; Mateo 9,36-10,8</p>

  <p class="normal">Si quisiésemos resumir con una frase el extracto o jugo del Evangelio de hoy debiéramos decir (parafraseando una frase célebre de Cristo): «La Iglesia es para el hombre y no el hombre para la Iglesia». Las palabras, que Jesús pronuncia, y los gestos, que realiza en esta página del Evangelio, nos ayudan desde el primero al último a entender por qué existe la Iglesia, por qué existen los apóstoles y sus sucesores, en suma, cuál debe ser «el alma de todo apostolado».</p>

  <p class="normal">El fragmento se inicia así:</p>

  <p class="normal">«Al ver Jesús a las gentes, se compadecía de ellas, porque estaban extenuadas y abandonadas, como ovejas que no tienen pastor. Entonces dijo a sus discípulos: “La mies es abundante, pero los trabajadores son pocos; rogad, pues, al Señor de la mies que mande trabajadores a su mies"».</p>

  <p class="normal">La compasión de Cristo es la sustancia, el corazón o el núcleo profundo del Evangelio, la fuente escondida de la que surge la obra de la redención, el sentimiento que mejor revela «la bondad misericordiosa de nuestro Dios» (Lucas 1,78) y «su amor para todos los hombres» (Tito 3,4). El verbo usado en el texto original griego es bastante real: significa sentirse trastornar las vísceras, probar como un zambullido en el corazón. La palabra (aparte del uso en algunas parábolas) hace referencia sólo a propósito de Cristo. Él prueba este tipo de compasión ante los enfermos (Mateo 14, 14), los ciegos {Mateo 20, 34), los leprosos (Marcos 1,14), el gentío hambriento (Mateo 15,32), los oprimidos por los demonios (Marcos 9,22), el sufrimiento de la viuda de Naín (Lucas 7,32), la muerte de Lázaro (Juan 11,33); esto es, ante todo tipo de miseria y de sufrimiento. Todos los cuatro evangelistas, como se ve, ponen de relieve este aspecto en la persona de Cristo.</p>

  <p class="normal">Jesús no busca esconder su compasión; no tiene miedo de dejarse ver llorar en público (él, el maestro, el profeta, el taumaturgo). En sí misma, esta compasión es el mejor regalo que se le puede hacer a quien está delante con su dolor y su pena; mucho más elocuente que no todas las palabras y discursos. Significa que su dolor nos ha unido en lo íntimo, no nos ha dejado indiferentes. Esconder por principio la propia compasión puede ser hasta un error o una injuria, que se le hace al hermano, al privarle de algo que le pertenece desde el momento en que su dolor es lo que la ha suscitado.</p>

  <p class="normal">Lo siguiente del fragmento evangélico nos muestra cómo es la compasión de Cristo: lo opuesto a una compasión estéril, que se detiene en el plano de los sentimientos y de las palabras sin descender a los hechos. Si uno lee directamente en la Biblia las palabras citadas podría ser llevado al engaño sobre este punto. Con ellas termina el capítulo noveno del Evangelio de Mateo; se podría, por lo tanto, pensar que la compasión de Jesús en aquel día terminó allí con la invitación a rogar al dueño de la mies, que mande operarios a su mies. Por el contrario, no es así y la liturgia ha hecho bien en unir aquellas palabras en un único fragmento, no con aquello que le precede en el mismo capítulo, sino con lo que le sigue en el capítulo siguiente. (La perícopa está formada por el final del capítulo noveno de Mateo y el comienzo del capítulo décimo). Esto, en efecto, nos permite ver cómo se traduce en la práctica la compasión de Cristo, qué nació de ella, frente a las muchedumbres. ¡Nació la Iglesia!</p>

  <p class="normal">«Y llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad para expulsar espíritus inmundos y curar toda enfermedad y dolencia».</p>

  <p class="normal">Sigue la lista de los doce apóstoles y su envío en misión:</p>

  <p class="normal">«Éstos son los nombres de los doce apóstoles: el primero, Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago el Zebedeo, y su hermano Juan; Felipe y Bartolomé, Tomás y Mateo, el publicano; Santiago el Alfeo, y Tadeo; Simón el Celote, y Judas Iscariote, el que lo entregó. A estos doce los envió Jesús con estas instrucciones: “No vayáis a tierra de gentiles, ni entréis en las ciudades de Samaria, sino id a las ovejas descarriadas de Israel”».</p>

  <p class="normal">El número doce claramente es debido al hecho de que doce eran las tribus de Israel. Con lo cual Jesús revela su intención de dar comienzo a la Iglesia modelando el nuevo Israel sobre el antiguo, la nueva alianza sobre la antigua, de la que es cumplimiento. La prohibición de ir a los paganos y a los samaritanos es una prohibición temporal. Él mismo durante su vida ha extendido el propio ministerio a los paganos y a los samaritanos (la mujer samaritana, la Cananea, el centurión romano) y, antes de subir al cielo, dirá a sus discípulos que vayan «por todo el mundo a predicar el Evangelio a toda criatura» (Mateo 28,19; Marcos 16,15-16; Lucas 24, 47). La razón de la prohibición estaba en que el ofrecimiento de entrar en el Reino estaba dirigido ante todo a Israel y de él había de extenderse a los paganos. Los apóstoles, más que todo, no estaban preparados para ir a los paganos; debían antes pasar por Pentecostés y superar no pocas resistencias.</p>

  <p class="normal">En el Evangelio de hoy Jesús revela que no ha venido a la tierra sólo para hacer el bien a los que habría encontrado durante su breve existencia en la vida terrena sino para fundar una comunidad, que habría perpetuado su obra en el tiempo y se prorrogaría en el espacio. La elección de los colaboradores estables, oficialmente designados (éste es el significado del término «apóstoles»), está hecha para indicar precisamente esto. Aquel día Jesús se decidió e inauguró la futura estructura de su Iglesia. Ésta tendría una jerarquía, un gobierno, esto es, hombres por él «llamados» y «enviados» para continuar su obra. Es por esto, por la que la Iglesia es definida como «una, santa, católica y apostólica»: porque está fundada sobre los apóstoles. Cada «privilegio» del clero y cada discriminación real en el seno de la comunidad están, sin embargo, excluidos de partida con aquel «gratis lo recibisteis; dadlo gratis» {Mateo 10,8), que escucharemos tal como concluye el relato de la elección de los apóstoles. Quien tiene más en el plano espiritual y en el plano humano no es para gozárselo y someter a los demás sino para compartirlo y servir.</p>

  <p class="normal">Es importante conocer por qué envía a los apóstoles, con qué consigna y para qué fin; de ello se descubrirá cuál es la naturaleza de la Iglesia y su deber o papel en el mundo:</p>

  <p class="normal">«Id y proclamad que el reino de los cielos está cerca. Curad enfermos, resucitad muertos, limpiad leprosos, echad demonios. Lo que habéis recibido gratis, dadlo gratis».</p>

  <p class="normal">Aquí se ve cómo la Iglesia es para el hombre y no el hombre para la Iglesia. Al final, dejará de existir la Iglesia (al menos, en la forma actual de estructura de salvación), pero permanecerá el hombre. Ella existe para la salvación de todo el hombre, alma y cuerpo. Si la predicación del Reino es para la salvación del alma y para la vida eterna, la curación de los enfermos y la liberación de los oprimidos revela asimismo la atención a las necesidades de esta vida. Cuando Juan Pablo II, en la encíclica sobre Cristo Redentor del hombre {Redemptor hominis), afirma que «el hombre es la vida de la Iglesia» viene a decir precisamente esto.</p>

  <p class="normal">De todo lo cual se deducen algunas consecuencias prácticas. Debemos sentir a la Iglesia como «nuestra», como un don o regalo de Cristo, como la encarnación de su compasión para con el hombre, no como algo extraño, una «super-estructura», de la que se puede pasar voluntariamente. Lo que les tiene lejos de la Iglesia como institución a muchas personas son, en general, los defectos, las incoherencias y los errores pasados o presentes de sus dirigentes: la inquisición, los procesos, el mal uso del poder y del dinero, los escándalos en el plano moral. Pero con esto no se hace más que recordar una verdad, que se da por descontada: que «todo sumo sacerdote es tomado de entre los hombres y está constituido en favor de los hombres en lo que se refiere a Dios para ofrecer dones y sacrificios por los pecados» {Hebreos 5,1) y está sujeto a las tentaciones y a las debilidades de todos. Jesús no ha pretendido fundar una sociedad de todos y sólo los perfectos. Volvamos a repasar la lista de los doce, que Jesús escogió aquel día. Entre ellos encontramos a uno, que lo traicionará; a uno, que renegará de él; a uno, que había sido un publicano y del mismo modo humanamente ¡cuántos límites en la mayoría de ellos!</p>

  <p class="normal">Jesús no escoge por lo que uno es sino por lo que puede llegar a ser en su seguimiento con su gracia. Hay hasta una ventaja en el hecho de que los ministros de la Iglesia estén igualmente ellos «revestidos de debilidad»: así estarán más preparados para compartir con los demás, para no asombrarse de ningún pecado y miseria. De tal modo, dice la carta a los Hebreos, el sacerdote</p>

  <p class="normal">«es capaz de comprender a ignorantes y extraviados, porque está también él envuelto en flaqueza. Y a causa de la misma debe ofrecer por sus propios pecados lo mismo que por los del pueblo».</p>

  <p class="normal">A Jesús no le interesa tanto que sus colaboradores sean perfectos cuanto que tengan un corazón capaz de vibrar de compasión como era el suyo. Quien ha puesto mejor de relieve esta idea en la literatura ha sido Bernanos con la novela Diario de un cura de campaña. Es la historia de un joven sacerdote en un ambiente hostil, que sucumbe progresivamente en el vicio (heredado) de la bebida; pero que tiene un corazón muy tierno para cualquier sufrimiento de su gente y, al final, muere pronunciando la frase, que ha llegado a ser célebre: «¡Todo es gracia!»</p>

  <p class="normal">Todo esto no vale, sin embargo, sólo para los sucesores de los apóstoles y sus colaboradores, los sacerdotes; de un modo distinto, vale también para cada bautizado. Cada día, ¿por qué se le debiera reconocer a un auténtico discípulo de Cristo sino por el hecho de que va a la iglesia y recibe los sacramentos? Por el hecho de que además él «siente compasión por las gentes cansadas y extenuadas», que hay en el mundo; muchedumbres que no tienen qué comer, con qué curar sus enfermedades (hoy, en particular, en muchos países, del SIDA), obligadas por las guerras y carestías a vagar de un lugar a otro, literalmente, «como ovejas sin pastor».</p>

  <p class="normal">Cuando esta compasión, como la de Cristo, se traduce en gestos concretos de solidaridad (cada uno en lo que le es posible y que depende de él) allí está hoy el verdadero discípulo de Jesús. Allí se realiza, al menos en una pequeña parte, la finalidad por la que Cristo ha querido la Iglesia.</p>
</body>
</html>