<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">18 Descendió a los infiernos II DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 5,12-16; Apocalipsis 1,9-lla. 12-13.17-19; Juan 20,19-31</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy relata la aparición de Jesús resucitado a los discípulos en el cenáculo la tarde de Pascua con el conocido episodio de Tomás, que no cree si no ve. Nosotros hemos comentado este fragmento en los dos años pasados y, en parte, lo hemos tocado el Domingo pasado. Esto nos permite valorar un apunte, que está presente en la segunda lectura: la Pascua como victoria sobre la muerte y sobre los infiernos. Es el Resucitado en persona quien habla y dice:</p>

  <p class="normal">«Yo soy el primero y el último, yo soy el que vive. Estaba muerto y, ya ves, vivo por los siglos de los siglos; y tengo las llaves de la muerte y del infierno».</p>

  <p class="normal">El descendimiento victorioso de Cristo a los infiernos es recordado en el símbolo de los apóstoles, esto es, en el antiguo Credo de la Iglesia: «Padeció bajo el poder de Poncio Pilatos, fue crucificado, muerto y sepultado; descendió a los infiernos; al tercer día resucitó de entre los muertos». También, la primera carta de Pedro dice que Cristo «en espíritu fue también a predicar a los espíritus encarcelados» (1 Pedro 3,19).</p>

  <p class="normal">Para ilustrar este tema debemos ir a la escuela de nuestros hermanos ortodoxos para los que tiene un extraordinario relieve. Es también la ocasión para dedicar alguna vez la atención y expresar nuestra admiración por esta Iglesia, que reúne a la mayoría de los cristianos de la Europa oriental, y es, por su doctrina y su estructura, la más cercana a la Iglesia católica.</p>

  <p class="normal">Debemos, ante todo, esclarecer una cosa. ¿Cómo los católicos y ortodoxos no celebran la Pascua en la misma fecha sino que estos últimos la celebran, en general, uno o dos domingos después de nosotros? Lo explico de inmediato. El concilio de Nicea del año 325 fijó una fecha común para todos los cristianos, que estuvo en vigor hasta 1582. En este año, el papa Gregorio XIII reformó el antiguo calendario «Juliano», que, desde aquel tiempo, se llama, de hecho, calendario «gregoriano». Los griegos no aceptaron esta modificación, porque no habían sido consultados por el papa; y así, la Pascua comenzó a ser celebrada en fechas diversas en Oriente y en Occidente. Hay un proyecto entre las distintas Iglesias cristianas para resolver desde la raíz este problema, estableciendo para la Pascua un Domingo fijo en el año, siempre el mismo, que evite las actuales oscilaciones entre «Pascua alta» y «Pascua baja» con las dificultades que se derivan.</p>

  <p class="normal">La visión ortodoxa de la Pascua está totalmente reunida en el icono de la fiesta. Según esta representación, Jesús, resucitando, no asciende, sino que desciende. Para entender la diferencia, pensad en ciertos cuadros occidentales de la resurrección, como el de Piero della Francesca. Aquí todo se desarrolla fuera, el movimiento es de subida, no de descendimiento. Lo que pretende poner de relieve el icono oriental es que Jesús desciende «con brazo fuerte y mano tendida» en el mundo misterioso de los transportados (los infiernos o el Hades) para liberar de la muerte a Adán y Eva y al pueblo de los justos, como en un tiempo había descendido a Egipto para liberar al pueblo de Israel de la esclavitud. La resurrección de Cristo realiza el nuevo y universal «éxodo» pascual de la humanidad.</p>

  <p class="normal">Lo que llama la atención en el icono ortodoxo del descendimiento de Cristo a los infiernos es el sentido de fuerza y de victoria que proviene de ello.</p>

  <p class="normal">La liturgia ve realizado en este momento el versículo del salmo que dice:</p>

  <p class="normal">«Destrozó las puertas de bronce, quebró los cerrojos de hierro» (Salmo 107,16).</p>

  <p class="normal">Para nuestra mentalidad científica de hoy resulta difícil darle un significado preciso al descendimiento de Jesús a los infiernos. La dificultad nace del hecho de que lo entendemos en un sentido demasiado material. Los infiernos, más que un lugar, son un estado. Más que afirmar un mítico viaje del alma de Cristo a las entrañas de la tierra, el artículo del Credo pone en evidencia el significado espiritual y los efectos de la resurrección: la salvación realizada por Cristo alcanza absolutamente a todos los seres «en los cielos, en la tierra y en los abismos» (Filipenses 2,10). Ninguna zona de lo real o época de la historia, ni siquiera la que la ha precedido, está excluida de los beneficios de la Pascua.</p>

  <p class="normal">En este sentido el descendimiento de Jesús a los infiernos contiene un mensaje formidable, asimismo, para el hombre de hoy. Un antiguo Padre escribía: «Cuando escuches decir que Cristo descendió a los infiernos y liberó a las almas, que estaban prisioneras en los sepulcros, no pienses que estas cosas están muy lejanas de las que se cumplen hoy. Créeme, tu corazón es el sepulcro» (san Macario Egipciano).</p>

  <p class="normal">Nuestro corazón, a veces, es verdaderamente un sepulcro, porque dentro de él reina la muerte, la desesperación, la angustia, el miedo, y, sobre todo, el pecado. O simplemente un aburrimiento y un tono grisáceo mortal. Se puede descender a los infiernos también estando vivos. De ello sabe algo quien un día se encuentra esclavo de la droga o del alcoholismo, en situaciones sin vías de salida; quien ve al propio matrimonio entrar en una fase de oscuridad y de incomprensión profundas y transformarse de paraíso en infierno; quien sale del médico con una respuesta triste entre las manos o vive en un estado de depresión profunda. Es inútil insistir con los ejemplos: los casos de la vida son siempre más variados y numerosos de cuanto podemos imaginar.</p>

  <p class="normal">Estas son las situaciones en las que un hombre o una mujer pueden hacer hoy una experiencia viva y personal de la Pascua de Cristo. Cristo no ha descendido sólo una vez a los infiernos; desciende continuamente. Allí donde hay una persona que le grita desde su «infierno» y tiende la propia mano hacia la suya, como hacen Adán y Eva en el icono oriental, él desciende victorioso y le saca afuera. Esclarece sus tinieblas, le infunde nueva vida y esperanza. Le resucita.</p>

  <p class="normal">¿Qué debe hacer quien quiera repetir esta experiencia en la propia vida? Tender la mano invisible, que es la fe, a Cristo. Creer que Cristo resucitado puede y quiere liberarle. Orar, gritar. Todos conocen que hay un salmo titulado De profundis. Lo saben porque es el salmo que se cantaba en un tiempo, en latín, en cada funeral y en cada oración por los muertos. Comienza así:</p>

  <p class="normal">«Desde lo hondo a ti grito, Señor; Señor, escucha mi voz» (Salmo 130,1-2).</p>

  <p class="normal">Este salmo, sin embargo, no está escrito para los muertos sino para los vivos. Lo «hondo», desde donde el salmista levanta la voz, no es el Purgatorio (que, entonces, no se conocía aún) sino el pecado y el dolor. Aprendamos a recitarlo así. Cuando se hace la experiencia de estar derrumbados sobre lo profundo de la angustia y de la tristeza, se entienden las palabras de un antiguo Padre, que vienen proclamadas en la liturgia ortodoxa de Pascua: «Ayer estaba muerto con Cristo, hoy he vuelto a la vida con él. Ayer estaba sepultado con él y hoy con él he resucitado».</p>

  <p class="normal">Una tradición antiquísima, heredada de los hebreos, creía que el mundo había sido creado en el equinoccio de primavera, en el momento más alegre del año; por lo que la Pascua, que cae precisamente en tal período, viene considerada como el aniversario de la creación, el cumpleaños del mundo. El renacimiento de la naturaleza, después del frío invernal, era considerado como un símbolo de lo que acontece en el campo espiritual con la resurrección de Cristo. San Zenón, el patrono de Verona, decía en un discurso suyo: «En este día, alejada la melancolía del pasado invierno, bajo el suave soplo del acariciador viento Favonio, los prados germinan por doquier, exhalando fragancia de flores diversas según su especie, color y perfume. ¿Quién no entiende que todo esto es un símbolo de los misterios celestiales de la Pascua?»</p>

  <p class="normal">El 21 de mayo de 1996, fueron muertos cruelmente en Tibhirina, en Argelia, siete monjes trapenses. Uno de ellos, el hermano Lucas, había puesto aparte desde hacía tiempo una cinta con una canción grabada, que deseaba fuese cantada en el día de su funeral. Algunas semanas antes del siniestro, con ocasión de su octogésimo cumpleaños, la había hecho oír a sus compañeros, a fin de que no se equivocasen. No era un canto de iglesia. Era la canción de Edith Piaf: Je ne regrette rien (No lamento nada). Escuchemos una traducción castellana, porque creo que si uno puede hacer suyas las palabras de esta canción con el significado que ellas tuvieron para el hermano Lucas, éste puede llegar a decir que una vez en la vida ha vivido la Pascua.</p>

  <p class="normal">«No, nada de nada, no lamento nada...</p>

  <p class="normal">Ni el bien, que he recibido, ni el mal.</p>

  <p class="normal">Todo me da igual.</p>

  <p class="normal">Todo está apagado, arrojado fuera, olvidado.</p>

  <p class="normal">Me río del pasado.</p>

  <p class="normal">Con mis recuerdos he encendido un fuego.</p>

  <p class="normal">Mis disgustos, mis placeres,</p>

  <p class="normal">¡ya para nada más tengo necesidad de ellos!</p>

  <p class="normal">Destruidos fuera los amores, con su «temblor».</p>

  <p class="normal">Arrojados para siempre. Vuelvo a empezar de cero.</p>

  <p class="normal">No, nada de nada, no añoro nada...</p>

  <p class="normal">Mi vida, mis joyas, todo comienza hoy CONTIGO».</p>

  <p class="normal">La única variación, en esta versión pascual de la canción, es que el «contigo» final está escrito con letras mayúsculas: es Cristo. Pensemos en todos aquellos, que han salido hace poco de un túnel oscuro; en quienes, desilusionados o traicionados en su amor, han encontrado finalmente en Cristo la posibilidad y la fuerza de volver a empezar desde el principio. Pensemos en la Magdalena, que encuentra a Jesús la mañana de Pascua, y veremos qué luz nueva toman aquellas palabras finales: «Mi vida, mis joyas, todo comienza hoy CONTIGO».</p>
</body>
</html>