<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">57 Zaqueo, baja enseguida XXXI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>ABIDURÍA 11,23-12,2; 2 Tesalonicenses 1,11-2,2; Lucas 19,1-10</em></p>

  <p class="normal">Hoy el Evangelio nos presenta la atrayente historia de Zaqueo. Esta se compone de dos escenas, una que se desarrolla en el exterior y la otra dentro de casa; una en medio de la gente, la otra entre Jesús y Zaqueo solos.</p>

  <p class="normal">Jesús ha llegado a Jericó. No es la primera vez que llega allí y, esta vez, al acercarse, igualmente ha curado a un ciego (Lucas 18,35ss.). Esto explica por qué hay tanta gente esperándolo. Zaqueo, «jefe de publicanos y rico», para verlo mejor, se sube sobre un árbol, a lo largo del recorrido del cortejo (¡en la entrada de Jericó aún hoy muestran una vieja higuera, que habría sido la de Zaqueo!). Y he aquí lo que sucede:</p>

  <p class="normal">«Jesús, al llegar a aquel sitio, levantó los ojos y dijo: “Zaqueo, baja enseguida, porque hoy tengo que alojarme en tu casa”. Él bajó enseguida y lo recibió muy contento. Al ver esto, todos murmuraban, diciendo: “Ha entrado a hospedarse en casa de un pecador”».</p>

  <p class="normal">Hasta aquí, el episodio de Zaqueo sirve, por enésima vez en el Evangelio de Lucas, para llamar la atención de Jesús hacia los humildes, los despreciables y los repudiados. Los conciudadanos despreciaban a Zaqueo, porque estaba comprometido con el dinero y con el poder y, quizás también, porque era pequeño de estatura; para ellos, Zaqueo no es más que «un pecador». Jesús, por el contrario, lo va a buscar a su casa; deja a la muchedumbre de admiradores, que lo han acogido en Jericó, y se va sólo con Zaqueo. Hace como el buen pastor, que deja las noventa y nueve ovejas para buscar la que hacía cien, la que estaba perdida. Para él, Zaqueo ante todo es «un hijo de Abrahán». Ésta es la lectura del pasaje, que hace hoy la liturgia, cuando habla en la primera lectura sobre la elección y con el bellísimo texto sobre la «compasión de Dios hacia todos»:</p>

  <p class="normal">«Te compadeces de todos, porque todo lo puedes, cierras los ojos a los pecados de los hombres, para que se arrepientan. Amas a todos los seres y no odias nada de lo que has hecho; si hubieras odiado alguna cosa, no la habrías creado».</p>

  <p class="normal">Son palabras que recuerdan, y posiblemente comentan, el oráculo de Ezequiel: «Yo no me complazco en la muerte del malvado, sino en que el malvado se convierta de su conducta y viva» (Ezequiel 33,11). San Ireneo ha cerrado esta revelación con una frase justamente célebre, que la misma liturgia, cosa rara, ha escogido en italiano como estribillo al salmo responsorial, a pesar de que no se trata de un texto de la Escritura: «La gloria de Dios es el hombre que vive»; en el misal castellano, sin embargo, aparece como estribillo el siguiente versículo: «Te ensalzaré, Dios mío, mi Rey» (Salmo 144,1).</p>

  <p class="normal">Jesús se comporta del mismo modo que Dios. Él acoge bien sea a los refutados del sistema político: pobres y oprimidos; bien sea a los despreciables del sistema religioso: paganos, publicanos, prostitutas. Quien no acepta este actuar de Dios se excluye por sí solo de la salvación; queriendo discriminar a toda costa, permanece él mismo discriminado. Visto desde esta perspectiva, el episodio de Zaqueo nos aparece, al igual como la parábola del publicano y del fariseo, desligado de la realidad. Quizás, precisamente por esto, Lucas ha insertado el episodio en este punto del Evangelio, después de que, en el capítulo precedente, nos ha hecho leer tal parábola. Dios allí justificaba al publicano arrepentido y enviaba con las manos vacías al fariseo; Jesús aquí lleva la salvación a la casa de Zaqueo y deja fuera, para que murmuren, a los bien pensados orgullosos de Jericó.</p>

  <p class="normal">Entremos ahora en casa con Jesús y Zaqueo y escuchemos el resto de la historia:</p>

  <p class="normal">«Pero Zaqueo se puso en pie y dijo al Señor: “Mira, la mitad de mis bienes, Señor, se la doy a los pobres; y si de alguno me he aprovechado, le restituiré cuatro veces más”. Jesús le contestó: “Hoy ha sido la salvación de esta casa; también éste es hijo de Abrahán. Porque el Hijo del hombre ha venido a buscar y a salvar lo que estaba perdido ”».</p>

  <p class="normal">Nos hemos parado aquí para considerar el actuar de Cristo, que es, como se ha visto, el actuar mismo de Dios. Pero, el episodio tiene dos protagonistas: Jesús y Zaqueo. También el actuar de Zaqueo o del hombre contiene una enseñanza esencial y ello atañe, todavía una vez, al planteamiento sobre la riqueza y sobre los pobres. Desde este punto de vista, para ser bien comprendido el episodio de Zaqueo debe ser leído sobre el trasfondo de los dos fragmentos que le preceden, el del rico epulón y el del joven rico. Con esta sucesión de enseñanzas Lucas ha pretendido dar a la Iglesia una idea exacta y completa del pensamiento de Jesús en torno a las riquezas.</p>

  <p class="normal">La comparación entre Zaqueo y el rico epulón pone de relieve una diferencia. Este último le negaba al pobre hasta las migajas, que caían de su mesa; el primero, da la mitad de sus bienes a los pobres; uno hace uso de sus bienes sólo para sí mismo y para sus amigos ricos, que pueden ofrecerle la contraprestación; el otro usa sus bienes también para los demás, esto es, para los pobres. La atención, como se ve, está en el uso que hay que hacer de las riquezas. Las riquezas son inicuas cuando vienen acaparadas, sustrayéndolas a los más débiles y vienen usadas para el propio lujo desenfrenado; cesan de ser malas cuando son fruto del propio trabajo y se consiguen para servir también a los otros y a la comunidad. Así, el rico quiere imitar a Dios; pero, Dios, en efecto, es el rico por excelencia, poseyéndolo todo; pero todo lo ha dado por el bien y la alegría de sus criaturas: el aire, el sol, la lluvia, sin mirar ni siquiera quién es digno y quién no lo es.</p>

  <p class="normal">Igualmente, la comparación con el episodio del joven rico aclara una diferencia, pero esta vez no en el actuar del hombre sino en el de Dios. Un día, un joven se le presentó a Jesús preguntándole qué debía hacer para alcanzar la vida eterna. Jesús, primeramente, le recordó la observancia de los mandamientos; después, añadió: «Si quieres ser perfecto...aún te falta una cosa: vende todo cuanto tienes y repártelo entre los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego, ven y sígueme» (Lucas 18,22). «Todo cuanto tienes»: al joven rico se le pide que lo entregue todo a los pobres; a Zaqueo, sólo la mitad de sus bienes. (Jesús lo declara salvado después de esta promesa).</p>

  <p class="normal">Zaqueo permanece rico. El oficio que hace (es el jefe de los que cobran las tasas de la ciudad de Jericó; que tiene el monopolio de algunos productos en aquel tiempo muy buscados, hasta en Egipto) le consiente permanecer acomodado y rico, incluso después de la drástica reducción de sus haberes. Pero, aquí está posiblemente la enseñanza más nueva atada a la figura de Zaqueo, que rectifica una falsa impresión que se puede tener por otras frases del Evangelio. No es la riqueza en sí lo que Jesús condena sin apelativos sino el uso perverso de ella. ¡También para el rico hay salvación! Cuando Jesús pronunció aquellas terribles palabras: «Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el Reino de Dios» (Lucas 18,25) los discípulos, asustados, le dijeron: «¿Y quién se podrá salvar?» (Lucas 18,26). Entonces, Jesús replicó: «Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios» (Lucas 18,27). Zaqueo es la nueva prueba de que Dios puede realizar también el milagro de convertir y salvar a un rico sin necesariamente reducirlo al estado de pobreza. Una esperanza, ésta, que Jesús no negó nunca y que más bien la alimentó, no desdeñando tratar él, también pobre, con los ricos y jefes militares.</p>

  <p class="normal">Cierto, él no aduló nunca a los ricos y no buscó nunca su favor achatando o disminuyendo, ante su presencia, las exigencias de su Evangelio. ¡Todo lo contrario! Zaqueo, antes de oír: «Hoy ha llegado la salvación a esta casa» debió tomar una valiente decisión: esto es, dar a los pobres la mitad de sus sueldos y de los bienes acumulados, reparar las extorsiones hechas en su trabajo, restituyendo cuatro veces más. Dos cosas estas para pensárselo bien, puesto que pueden pedirle al rico una valentía y un sacrificio no iguales sino más grandes de lo que sería necesario para mandarlo todo a correr y vivir sin más responsabilidades. El caso de Zaqueo aparece, así, como el espejo de una conversión evangélica, que es siempre conjuntamente una conversión para con Dios y para con los hermanos.</p>

  <p class="normal">Del Evangelio de hoy, por lo tanto, brota una esperanza para los ricos; pero asimismo una llamada. Pueden ser verdaderos discípulos de Jesús igualmente ellos, si lo quieren; deben, sin embargo, cambiar radicalmente la actitud y su opinión acerca de sus riquezas. No se ha dicho que la única manera para legitimar sus posesiones sea «venderlas y darlas a los pobres»; hoy podría haber un camino mejor y, asimismo, en consonancia con el Evangelio: usar dicho dinero con un sentido de responsabilidad y de justicia social; por ejemplo, distribuyendo mejor los ingresos entre los trabajadores, si está activa la propiedad, mejorando también, a costa de sacrificios financieros, las condiciones de trabajo de la hacienda propia, contentándose con cánones de alquiler más honestos. Fuera de estas exigencias, que no son muchas, perdura el deber de contribuir, por cuanto se pueda, a obras y actividades sociales inequívocas y honestas, como son ayudar a una población necesitada a causa de catástrofes, dar una asistencia a las misiones y, sobre todo, pagar los impuestos honestamente (que permanece siempre el modo normal de compartir las propias ganancias con la comunidad).</p>

  <p class="normal">Hay un detalle que yo quisiera subrayar en toda esta escena; es la palabra perentoria de Cristo: «¡Zaqueo, baja enseguida!» El Evangelio dice que Zaqueo se había subido sobre la higuera porque «era pequeño de estatura» y ciertamente este debe haber sido el motivo inicial. Pero, hay también otro motivo, quizás no confesado, por el que uno, en circunstancias similares, se sube a un árbol y permanece acomodado allí. Esto le permite verlo todo sin ser visto. Le permite permanecer fuera de la muchedumbre, decidir si y hasta qué punto hay que dejarse arrastrar...</p>

  <p class="normal">Desde este punto de vista, cuántos «Zaqueos» entre nosotros y cuántas veces cada uno de nosotros se comporta como otro Zaqueo. Participamos en la misa, nos acercamos a un encuentro donde se habla de religión o a un retiro espiritual, al que hemos sido invitados; pero, estamos sólo como observadores neutrales y externos, a pesar de que se nos haya garantizado poder, al final, descender y volver a la vida de antes, sin agitaciones y crisis de conciencia. Tenemos miedo de abandonar el nivel de la curiosidad y de entrar en el del compromiso.</p>

  <p class="normal">Entonces, también es para nosotros la invitación de Cristo: «¡Zaqueo, desciende enseguida!» Desciende de la posición peligrosa en que estás. Podría pasar otra vez por debajo de ti y que ya no levantara más la mirada... Ante la inminencia de recibirlo en la comunión, recordemos lo que Jesús añade: «Hoy tengo que alojarme en tu casa».</p>
</body>
</html>