<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">51 Ganaos amigos con el dinero XXV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">A</span>MÓS 8,4-7; 1 Timoteo 2,1-8; Lucas 16,1-13</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo nos presenta una parábola con algunos versículos exageradamente modernos y actuales: la del administrador infiel. El personaje central es el administrador de un propietario o amo agrícola, figura muy popular también en nuestras tierras, cuando estaba en vigor el sistema de medieros. Para ciertos versículos, ello corresponde al actual administrador-delegado en las fincas.</p>

  <p class="normal">Como las mejores parábolas, ésta es como un drama en miniatura, llena de movimiento y de cambios de escena.</p>

  <p class="normal">Primera escena, el administrador y su amo:</p>

  <p class="normal">«Un hombre rico tenía un administrador, y le llegó la denuncia de que derrochaba sus bienes. Entonces lo llamó y le dijo: “¿Qué es eso que me cuentan de ti? Entrégame el balance de tu gestión, porque quedas despedido”».</p>

  <p class="normal">¡Final del acto! El administrador no traza ni siquiera una autodefensa. Tiene sucia la conciencia y sabe perfectamente que es verdad lo que le ha llegado a conocimiento del amo.</p>

  <p class="normal">La segunda escena es un soliloquio del administrador, apenas ha quedado solo:</p>

  <p class="normal">«¿Qué voy a hacer ahora que mi amo me quita el empleo? Para cavar no tengo fuerzas; mendigar me da vergüenza. Ya sé lo que voy a hacer para que, cuando me echen de la administración, encuentre quien me reciba en su casa».</p>

  <p class="normal">Como se ve, él no se da por vencido; piensa de inmediato en cómo remediar para garantizarse un futuro. Y he aquí en la escena tercera al administrador y a los campesinos:</p>

  <p class="normal">«Fue llamando uno a uno a los deudores de su amo y dijo al primero: “¿Cuánto debes a mi amo?” Éste respondió: “Cien barriles de aceite". Él le dijo: “Aquí está tu recibo; aprisa, siéntate y escribe cincuenta”. Luego dijo a otro: “Y tú, ¿cuánto debes?" Él contestó: “Cien fanegas de trigo”. Le dijo: “Aquí está tu recibo, escribe ochenta"».</p>

  <p class="normal">Es un caso clásico de corrupción y de falsedad en el balance, que nos hace pensar en análogos episodios frecuentes en nuestra sociedad, especialmente a otra escala. Y, ahora, la conclusión, que es la más desconcertante de todas:</p>

  <p class="normal">«El amo felicitó al administrador injusto, por la astucia con que había procedido».</p>

  <p class="normal">¿Jesús, acaso, pretende aprobar y estimular la corrupción? Para entenderlo es necesario llamar la atención sobre la naturaleza del todo específica de la enseñanza en las parábolas. La parábola no se transfiere en bloque y con todos sus detalles en el plano de la enseñanza moral, sino sólo en aquel aspecto que quiere evaluar aquel que la narra. Cuando Jesús habla de un rey que, antes de empezar una guerra con otro rey, se sienta para calcular las propias fuerzas (la parábola de hace dos domingos: Lucas 14,28-30) no pretende animar a los reyes a hacer la guerra; sólo quiere recomendarles a todos que consideren bien los medios que están a disposición propia, antes de emprender cualquier empresa. Muchas veces, la historia narrada en la parábola sólo sirve de soporte a una idea, que es la que es necesario concretar y recoger, dejando aparte todo el resto.</p>

  <p class="normal">Ahora bien, es claro cuál es la idea que Jesús nos ha querido inculcar en esta parábola. El amo alaba a su administrador por su astucia, no por otra cosa. No se nos dice que ha vuelto atrás en su decisión de licenciar a aquel hombre. Al contrario, visto su rigor inicial y la prontitud con que ha descubierto la nueva estafa, podemos imaginar fácilmente lo que sigue no narrado de la historia. Después de haber alabado al administrador por su astucia, el amo debe haberle añadido que debía restituir inmediatamente el fruto de sus transacciones deshonestas o descontarlas mediante la cárcel, si no estaba en disposición de saldar la deuda. Esto, ésta es la astucia, es también lo que Jesús alaba, fuera de la parábola. Añade, en efecto, casi como comentario a las palabras de aquel amo:</p>

  <p class="normal">«Ciertamente, los hijos de este mundo son más astutos con su gente que los hijos de la luz».</p>

  <p class="normal">Aquel hombre, ante una situación de emergencia, cuando estaba en juego todo su porvenir, ha dado prueba de dos cosas: de extrema decisión y de grande astucia. Ha actuado rápida e inteligentemente para ponerse a buen seguro (si bien no honestamente). «La vida, decía un filósofo antiguo, a nadie le es dada en posesión, sino a todos en administración» (Séneca). Somos todos «administradores»; por ello, debemos hacer como el hombre de la parábola. El no lo ha retrasado para el día siguiente, no se ha dormido sobre ello. Está en juego algo muy importante para abandonarlo a la casualidad.</p>

  <p class="normal">Estoy seguro de que si Jesús hubiese vivido en el día de hoy no habría centrado su parábola en la figura (casi del todo desaparecida) del administrador agrícola, sino sobre la de un agente u operador de bolsa. Nos habría dicho: mirad cómo se comportan los agentes de bolsa que veis frecuentemente en vuestras pantallas. Cómo están con los ojos pegados a ellas para seguir la marcha de los títulos, con las orejas y la boca al teléfono para recibir y dar órdenes. ¡Qué atención, qué prontitud de decisión! Cuando se perfila el desplome imparable de ciertos títulos, no están para pensárselo dos veces: lo venden todo e invierten en otros títulos. ¿Y vosotros? ¿No debierais hacer, también vosotros, lo mismo para poner al seguro el capital inmensamente superior, que es la vida eterna?</p>

  <p class="normal">Una vez, Jesús dio a un joven una de aquellas «peroratas» que en bolsa valen una fortuna, pudiendo hacer a un hombre super-millonario de un momento a otro. «Vende todo cuanto tienes, le dijo, y repártelo entre los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego, ven y sígueme» (Lucas 18,22). Él sabía que en la tierra había aparecido ya el reino de Dios, cuyas «acciones» eran infinitamente más estables que las de este mundo. El mismo consejo nos da, ahora, a nosotros. No el venderlo materialmente todo para dar lo recaudado a los pobres, sino para compartir con ellos, si tenemos más de lo necesario, los bienes terrenos y las riquezas que Dios nos ha dado. Es la conclusión que el mismo Jesús saca de la parábola de hoy:</p>

  <p class="normal">«Yo os digo: Ganaos amigos con el dinero injusto, para que, cuando os falte, os reciban en las moradas eternas».</p>

  <p class="normal">Los pobres, si lo queremos, decía san Agustín, son nuestros agentes o corredores: nos permiten transferir, ya desde ahora, nuestros bienes en la morada que se está construyendo para nosotros en el más allá. Un día, narra una historieta, llega un rico al paraíso; san Pedro lo coge en consigna para conducirlo hacia el puesto asignado para él. Haciendo camino, pasan por delante de espléndidas villas con habitantes felices dentro. A medida que avanzan, las casas se hacen más ordinarias, hasta llegar a unos míseros tugurios o cuchitriles. Delante de uno de estos, san Pedro se para y le indica al rico el lugar asignado para él. El rico protesta: «¿Se está peor en el paraíso que en la tierra? ¡En vida yo tenía una casa de lujo con todo el bien de Dios!» «Es verdad, le responde san Pedro; pero, tú no has mandado construir nada acá arriba».</p>

  <p class="normal">Cuando los primeros cristianos leían la exhortación del Evangelio para hacerse amigos con los pobres pensaban inmediatamente en el deber de la limosna. Hoy debemos ver un anuncio público para empezar a practicar ante todo la justicia con los pobres. La liturgia orienta nuestra reflexión precisamente en este sentido haciéndonos escuchar, en la primera lectura, la terrible requisitoria del profeta Amós contra los ricos de su tiempo:</p>

  <p class="normal">«Escuchad esto, los que exprimís al pobre, despojáis a los miserables, diciendo: “¿Cuándo pasará la luna nueva, para vender el trigo, y el sábado, para ofrecer el grano?" Disminuís la medida, aumentáis el precio, usáis balanzas con trampa, compráis por dinero al pobre, al mísero por un par de sandalias, vendiendo hasta el salvado del trigo».</p>

  <p class="normal">Están aquí en embrión todos los inventos con los que se explotan también hoy a los pobres: acaparamiento de productos para volverlos a vender a un precio mayor, especulación sobre los cambios, engaño en los pesos y medidas. A la denuncia de Amós se hace eco la de un padre de la Iglesia, que decía: «El pan que a vosotros os sobra es el pan del hambriento. El vestido colgado, inutilizado en vuestro armario, es el vestido de quien está desnudo. Los zapatos que vosotros no usáis son los zapatos de quien va descalzo» (san Basilio de Cesarea). Frecuentemente, las que consideramos limosnas no son más que parciales restituciones.</p>

  <p class="normal">Y no olvidemos la historia del rico que va al paraíso y con san Pedro busca su morada; nos puede ayudar a no encontramos un día en la misma situación.</p>
</body>
</html>