<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">27 En medio de vosotros hay uno a quien vosotros no conocéis SANTÍSIMO CUERPO Y SANGRE DE CRISTO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 24,3-8; Hebreos 9,11-15; Marcos 14,12-16.22-26</em></p>

  <p class="normal">Quiero comenzar contando una pequeña experiencia; a saber: cómo una mujer no creyente me puso en crisis una vez a propósito de la Eucaristía y, sin saberlo, me ha inspirado todo lo que estoy apunto de deciros en la fiesta del Corpus Christi.</p>

  <p class="normal">Yo le había dado a leer un librito mío sobre la Eucaristía, viéndola interesada en el problema religioso, a una mujer con un largo pasado en el campo de la ciencia y de la política. Después de una semana, me restituyó el libro diciéndome: «Vd. no me ha puesto en la mano un libro, sino una bomba... Pero, ¿se da cuenta de la enormidad de cosas que ha escrito? Según Vd. bastaría abrir los ojos para descubrir que hay todo otro mundo alrededor de nosotros; esto es, que la sangre de un hombre muerto hace dos mil años nos salva a todos. ¿Sabe que al leerlo, cosa que nunca me había sucedido, me temblaban las piernas y de vez en cuando debía parar y levantarme? Si esto es verdad, cambia todo...».</p>

  <p class="normal">Pero, más que las mismas palabras eran su mirada y el tono de voz al comunicarme un sentido de asombro casi sobrenatural. Al escucharla, junto con la alegría de ver que la simiente no había caído sobre el camino, yo experimentaba un gran sentido de humillación y de vergüenza. Yo había recibido la comunión poco antes; mas no me temblaban las piernas. Pensaba a cuánto estamos expuestos nosotros, los cristianos, con el riesgo de tomar a la ligera las cosas formidables en que creemos, de darlas por descontadas y, por lo tanto, de trivializarlas. He aquí, me decía, qué debiera experimentar uno que tomase la Eucaristía en serio. Me volvía a mi mente lo que un ateo dijo un día a un amigo creyente: «Si yo pudiese creer que en aquella hostia está verdaderamente el Hijo de Dios, como decís vosotros, creo que caería de rodillas y no me levantaría jamás».</p>

  <p class="normal">Uno que no tenía la costumbre de recibir la Eucaristía y hablaba de ella siempre con un conmovido asombro era san Francisco de Asís. «Oíd, hermanos míos, escribía en una carta a sus frailes, si la bienaventurada Virgen es tan enaltecida, como es justo, porque lo llevó en su santísimo seno; si es venerado el sepulcro en el que por algún tiempo estuvo yacente; ¿cuán santo, justo y digno debe ser aquel que lo toma en sus propias manos, lo recibe en el corazón y en la boca y lo ofrece a los demás para que lo reciban? ¡Gran miseria sería y un miserable mal, si, teniéndolo presente así, os preocuparais de cualquier otra cosa que estuviese en el universo entero! La humanidad se estremece, el universo entero tiembla y el cielo exulta cuando sobre el altar en las manos del sacerdote está Cristo, el Hijo de Dios vivo...¡Oh admirable alteza y estupenda dignidad! ¡Oh humildad sublime! ¡Oh sublime humildad, que el Señor del Universo, Dios e Hijo de Dios, se humille de tal manera para esconderse bajo la poca apariencia de pan! (Carta a su Orden).</p>

  <p class="normal">Creo que sea ésta la cosa más necesaria a descubrir en la fiesta del Corpus Christi: no ilustrar éste u otro aspecto de la Eucaristía, sino de nuevo despertar cada año la admiración y maravilla ante el misterio. La fiesta había nacido en Bélgica, al inicio del siglo XIII; los monasterios benedictinos fueron los primeros a acogerla; Urbano IV la extendió a toda la Iglesia en 1264, parece que incluso por influencia del milagro eucarístico de Bolsena, venerado hoy en Orvieto.</p>

  <p class="normal">¿Qué necesidad había de instituir una nueva fiesta? ¿La Iglesia no recuerda la institución de la Eucaristía en el Jueves Santo? ¿No la celebra cada Domingo y, es más, cada día del año? En efecto, el Corpus Christi es la primera fiesta que no tiene por objeto un acontecimiento de la vida de Cristo, sino una verdad de fe: su real presencia en la Eucaristía. Responde a una necesidad: la de proclamar solemnemente dicha fe; sirve para conjurar un peligro: el de habituarse a tal presencia y no hacer ya más caso, mereciendo el reproche que Juan Bautista dirigía a sus contemporáneos: «En medio de vosotros está uno a quien no conocéis» (Juan 1,26).</p>

  <p class="normal">Esto explica la extraordinaria solemnidad y luminosidad que esta fiesta ha alcanzado en la Iglesia católica. Durante mucho tiempo, la del Corpus Christi fue la única procesión en uso en toda la cristiandad y, también, la más solemne: «En esta procesión todo lo que el celo del clero y la fe ardiente del pueblo, secundado por sus gobernantes, pudo encontrar de pomposo, de rico, de sumamente decorativo, todo fue admitido al servicio del Rey de la gloria, para hacer más triunfal su paso por las calles de los barrios y de las ciudades, escoltado por compactas filas de creyentes y casi siempre del más vistoso cortejo de nobleza, de príncipes y de reyes que se pudiese imaginar. Las memorias locales de todas las diócesis de Europa contienen sobre el particular páginas históricas a docenas» (M. Righetti, Historia de la Liturgia, I, BAC, 872-873).</p>

  <p class="normal">Hoy, las procesiones han cedido el puesto a las manifestaciones (en general, de protesta); pero si ha decaído la coreografía externa, permanece intacto el sentido profundo de la fiesta y el motivo que la ha inspirado: tener viva la admiración frente al más grande y más bello de los misterios de la fe. La liturgia de hoy refleja fielmente esta característica. Todos sus textos (lecturas, antífonas, cantos, plegarias) están penetrados de un sentimiento de maravilla. Muchos de ellos terminan con el punto exclamativo: «¡Oh sagrado banquete, en que se recibe a Cristo!» (O sacrum convivium), «¡Oh, cuán suave es, Señor, tu espíritu...!» (O salutaris hostia...).</p>

  <p class="normal">Si la fiesta del Corpus Christi no existiese, sería necesario inventarla. Si existe un peligro, que corren hoy los creyentes en relación con la Eucaristía, es el de trivializarla o quitarle importancia. Antes, no se la recibía tan frecuentemente y debía ir precedida del ayuno y la confesión. Hoy, prácticamente todos se acercan a ella... Entendámonos: es un progreso, es normal que la participación en la Misa permita también la comunión, existe para eso. Todo esto, sin embargo, comporta un riesgo irreparable. San Pablo en la segunda lectura de hoy dice:</p>

  <p class="normal">«Quien coma el pan o beba el cáliz del Señor indignamente, será reo del cuerpo y de la sangre del Señor. Examínese, pues, cada cual, y coma así el pan y beba del cáliz. Pues quien come y bebe sin discernir el Cuerpo, come y bebe su propia condena» (1 Corintios 11,27-29).</p>

  <p class="normal">Yo creo que sea una gracia saludable para un cristiano hasta pasar por un período de tiempo en que se tiene miedo de acercarse a recibir la comunión; tiembla el pensamiento ante lo que está a punto de suceder y no termina de repetir, como Juan el Bautista: «¿Tú vienes a mí?» (Mateo 3,14). Nosotros no podemos recibir a Dios, más que como «Dios»; esto es, conservando toda su santidad y su majestad. ¡No podemos reducir a Dios!</p>

  <p class="normal">La predicación de la Iglesia no debiera tener miedo, ahora que la comunión ha llegado a ser una cosa tan habitual y tan «fácil», de usar alguna vez el lenguaje de la carta a los Hebreos y decirles a los fieles: «No os habéis acercado a una realidad palpable: fuego ardiente, oscuridad, tinieblas, huracán, toque de trompeta y a un sonido de palabras tal, que suplicaron los que lo oyeron que no se les hablara más... Vosotros, en cambio, os habéis acercado al monte Sión, ciudad del Dios vivo... y a Dios, juez universal...mediador de una nueva alianza, y a la aspersión purificadora de una sangre que habla más fuerte que la de Abel» (Hebreos 12,18-24). En los primeros tiempos de la Iglesia, al momento de la comunión, en la asamblea resonaba un grito: «¡Quien sea santo que se acerque, quien no lo sea que se arrepienta!»</p>

  <p class="normal">Pero, no debe ser la causa de nuestra admiración frente al misterio eucarístico tanto la grandeza y la majestad de Dios, cuanto más bien su condescendencia y su amor. La Eucaristía, por encima de todo esto, es memorial del amor del que no existe uno mayor: dar la vida por los propios amigos. Un día asistía un niño a Misa con sus padres. Como todos los niños no hacía más que moverse y hacer ruido y el padre no cesaba de hacerle señas y ojeadas para hacer que estuviera bien. Llegados a la consagración, el padre le da a entender que ahora debía estar bien. Él se para y escucha. Cuando el sacerdote pronuncia las palabras de la consagración, el niño echa a llorar y llora fuerte hasta el final de la misa. Salidos de la iglesia, los padres angustiados le preguntan por qué lloraba de aquel modo; y él: «Pero, ¿no lo habéis oído también vosotros? Había uno que se estaba muriendo, ¡hablaba de su sangre!» Aquel niño había entendido más que todos. A sus oídos las palabras: «Tomad, comed; tomad bebed; esto es mi cuerpo; ésta es mi sangre» no estaban menospreciadas por el uso.</p>

  <p class="normal">He hablado del asombro de estar despiertos con relación a la presencia de Dios en medio de nosotros. El canto eucarístico, que mejor traduce este sentido de maravilla y de asombro, es el Panis angelicus. Está sacado del himno de la fiesta de hoy Sacris solemnis y dice (todavía son todas estas frases exclamativas): «¡El pan de los ángeles llega a ser pan de los hombres! ¡El pan del cielo pone término a las figuras! Cosa admirable: ¡el pobre y humilde siervo come a su Señor!»</p>
</body>
</html>