<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">56 El fariseo y el publicano XXX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>IRÁCIDA 35,15b-17.20-22a; 2 Timoteo 4,6-8.16-18; Lucas 19, 9-14</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es la parábola del fariseo y del publicano. La frase inicial excusa el deber que se tiene en un drama de presentar a los personajes:</p>

  <p class="normal">«Dos hombres subieron al templo a orar. Uno era un fariseo; el otro, un publicano».</p>

  <p class="normal">Una frase otro tanto lapidaria, al finalizar, describe el éxito de la cuestión:</p>

  <p class="normal">«Éste bajó a su casa justificado, y aquél no».</p>

  <p class="normal">En el momento de entrar en el templo, los dos personajes, aun perteneciendo a categorías religiosas y sociales distintas, en el fondo, eran muy semejantes entre sí. En el momento de salir, son aquellos dos personajes radicalmente distintos. Uno estaba «justificado», esto es, era justo, perdonado, estaba en paz con Dios, había sido hecho criatura nueva; el otro ha permanecido el que era al inicio, es más, quizás hasta ha empeorado su posición ante Dios. Uno ha obtenido la salvación, el otro no.</p>

  <p class="normal">¿Qué han hecho de forma tan distinta los dos, en el breve tiempo transcurrido en el templo, para justificar un resultado tan opuesto? Jesús nos lo explica, presentándonos a los dos personajes en acción. Él hace como el cámara televisivo, cuando, después de haber hecho una toma total sobre la escena, encuadra a los dos principales actores separadamente a uno después del otro, con primeros planos una vez sobre uno y otras sobre el otro. El objetivo apunta, ante todo, al fariseo.</p>

  <p class="normal">«El fariseo, erguido, oraba así en su interior: “¡Oh Dios!, te doy gracias, porque no soy como los demás: ladrones, injustos, adúlteros; ni como ese publicano. Ayuno dos veces por semana y pago el diezmo de todo lo que tengo”».</p>

  <p class="normal">Analicemos un poco esta descripción. El fariseo comienza diciendo: «¡Oh Dios!, te doy gracias...» El inicio es bueno. Comenzar a orar dando gracias a Dios es cosa sumamente recomendable. Pero prestemos bien atención. ¿Por qué el fariseo da gracias a Dios? ¿Por motivo de Dios? No, por motivo de sí mismo: «porque, dice, yo no soy como los demás: ladrones, injustos, adúlteros; ni como ese publicano». Al final, su oración podría aún salvarse y ser digna de alabanza, si todo esto se lo atribuyese a la gracia de Dios. Por el contrario, no; él atribuye su «no ser como los demás» a las propias obras: al hecho de que ayuna y paga el diezmo.</p>

  <p class="normal">Frecuentemente se piensa que el fariseo es un hombre como debe ser, «irreprensible en cuanto a la observancia que procede de la ley», y su único error es que le falta humildad. Pero, posiblemente esto no es del todo exacto. Jesús, se lee en la introducción del texto, dijo esta parábola por «algunos que, teniéndose por justos, se sentían seguros de sí mismos». No es que fueran justos sino que se sentían tales. En realidad, ¿qué ha hecho el fariseo? Él, por así decirlo, se ha recortado una moral para sí como un vestido a su medida. Ha establecido por cuenta suya cuáles son las cosas respecto a las que se decide quién es justo y quién es injusto, quién es bueno y quién malo. Para él son éstas: no ser ladrón, no ser injusto, no cometer adulterio, ayunar dos veces por semana y pagar las tasas o el diezmo de lo que tiene. Las cosas más importantes son las que hace él y los demás no las hacen. Se ha hecho el autorretrato. De este modo, ante la comparación uno termina por salir siempre triunfante.</p>

  <p class="normal">El fariseo no se da cuenta, por ejemplo, que ha dejado fuera de su cuadro un punto importantísimo de la Ley, esto es, el amor al prójimo. Esto no tiene ningún puesto en su ideal de perfección, si él puede calificar indiscriminadamente a todos los demás como ladrones, injustos y adúlteros, y referirse con tanto desprecio al publicano, que está junto a él. No obstante, al igual como todos los estudiosos de la Ley, él sabía bien que amar al prójimo como a sí mismo era el más importante de los mandamientos (Lucas 10,25ss.).</p>

  <p class="normal">Pero el planteamiento del fariseo es equivocado por un motivo aún más serio. Él ha invertido completamente las partes entre él y Dios. Ha hecho de Dios a un deudor y de sí mismo a un acreedor. Él ha realizado algunas obras buenas y ahora se presenta ante Dios para recibir lo que le es debido. ¿Qué hace Dios de grande y extraordinario en este caso? Nada más que lo que hace un vendedor, que entrega las mercancías a quien le presenta el talón o el boleto. Desplacemos, ahora, el objetivo sobre el publicano:</p>

  <p class="normal">«El publicano, en cambio, se quedó atrás y no se atrevía ni a levantar los ojos al cielo; sólo se golpeaba el pecho, diciendo: “¡Oh Dios!, ten compasión de este pecador"».</p>

  <p class="normal">Este hombre está sólo delante de Dios, no se compara con los demás, como hacía el fariseo, sino solamente consigo mismo y con Dios. No se arriesga ni siquiera a aproximarse al altar, teniéndose por indigno de acercarse ante Dios y ni siquiera a levantar los ojos al cielo. Se golpea el pecho. De su corazón surge una oración mucho más breve que la del fariseo, en la que el corazón está todo contrito y humillado: «¡Oh Dios!, ten compasión de este pecador».</p>

  <p class="normal">Jesús, así, nos ha proyectado dos modos radicalmente distintos de concebir la salvación: o como algo que el hombre pretende realizar por sí solo o como un don de la gracia y de la misericordia de Dios. El ejemplo más célebre de conversión del primero al segundo de estos modos es el del apóstol Pablo. «Fariseo en cuanto a la ley», como se definía a sí mismo, desde el día que encontró a Cristo, él consideró «pérdida y basura» su justicia, que provenía de la observancia de la ley, en comparación con la santidad que proviene de la fe en Jesús (Filipenses 3,5-9).</p>

  <p class="normal">Tales dos modos de concebir la salvación están aún presentes y operantes en el panorama religioso de hoy. Muchas de las así llamadas «nuevas formas de religiosidad», hoy en boga, conciben la salvación como una conquista personal, debida a técnicas meditativas y alimentarias o a particulares conocimientos filosóficos. La fe cristiana la conciben como un don gratuito de Dios en Cristo, que ciertamente exige esfuerzo personal y la observancia de los mandamientos; pero, más como respuesta a la gracia que como su causa.</p>

  <p class="normal">El haber ilustrado la parábola del fariseo y del publicano, como hasta aquí hemos hecho, no nos serviría mucho, si no buscásemos ahora aplicarla a nuestra vida personal. Sería muy simplista identificar al publicano con los cristianos y al fariseo con los demás. La diferencia es mucho más sutil. También, entre los cristianos, algunos pertenecen a la categoría de fariseos y otros a la de publicanos.</p>

  <p class="normal">Un cristiano se comporta, por ejemplo, como un fariseo cuando establece por su cuenta la medida del bien y del mal, de modo que aquella corresponda exactamente a lo que hace él. Un marido o un padre de familia dirá: «El marido ideal, un óptimo padre de familia, es aquel que se comporta así y así...» y, tácitamente, se señala y se describe a sí mismo. También yo, que os hablo, puedo decir o pensar dentro de mí: «El sacerdote ideal es el que actúa así y así, que predica así y así, que emplea el tiempo así y así...», y se sobreentiende, como hago yo. La Escritura llama a todo esto autojustificación (¡aprendamos la palabra, para olvidar el hecho!) Pero quien se justifica por sí solo nunca hará la experiencia de poder «volver a casa justificado» por Dios, como el publicano.</p>

  <p class="normal">Nadie o poquísimos están o siempre de la parte del fariseo o siempre de la parte del publicano. Los más tenemos un poco de uno y un poco del otro en el sentido de que, a veces, nos comportamos como el fariseo y, a veces, como el publicano. Lo peor sería comportarse en la vida como el publicano y como el fariseo en el templo. Los publicanos eran considerados y, en realidad lo eran, pecadores, hombres sin escrúpulos, que ponían por encima de todo el dinero y los negocios. Los fariseos, por el contrario, eran muy austeros en la vida práctica, observantes de la Ley y (con el límite antes señalado) hasta muy piadosos. Nos asemejamos, por lo tanto, al publicano en la vida y al fariseo en el templo, si, como el publicano, somos pecadores y, como el fariseo, nos creemos justos.</p>

  <p class="normal">Hay personas que en la vida hacen de todos los colores; pero pocas, cuando se presentan ante Dios, las que no encuentran absolutamente nada de qué acusarse y hacerse perdonar. Muchas confesiones, todavía hoy, comienzan así: «Yo no he robado, no he acumulado bienes, no he hecho mal a nadie». Quien habla así, se ha recortado, como el fariseo, una moral de acomodación para sí mismo, que le permite sentirse bien consigo mismo y con Dios. Se ha absuelto por sí solo, imposibilitándose de ser absuelto por Dios.</p>

  <p class="normal">Si precisamente debemos resignarnos en ser un poco uno y un poco el otro, entonces, que sea al menos al revés: ¡fariseos en la vida y publicanos en el templo! Como el fariseo, busquemos en la vida de cada día, no ser ladrones, injustos y adúlteros, sino observar lo mejor que podamos los mandamientos de Dios; y como el publicano, reconozcamos, cuando estamos ante Dios, que lo poco que hemos hecho todo es un don suyo e imploremos, para nosotros y para todos, su misericordia.</p>

  <p class="normal">El publicano nos sugiere un modo sencillo y eficaz para hacer todo esto; decir: «¡Oh Dios, ten piedad de mí, que soy un pecador!» En su brevedad, ésta es una oración completa. Están uno frente a otro, Dios y el hombre, cada uno con lo que tiene como más propio: el hombre con su pecado y Dios con su misericordia. Una oración, al mismo tiempo, llena de humildad y de confianza, que va directa al corazón de Dios. «Después de estas tres o cuatro palabras, dice Dios, el hombre puede decirme lo que quiera. Estoy desarmado» (Péguy).</p>

  <p class="normal">¿Por qué no probar también nosotros a repetirla alguna vez?</p>
</body>
</html>