<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">42 Venid vosotros solos a un sitio tranquilo a descansar un poco XVI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>EREMÍAS 23,1-6; Efesios 2,13-18; Marcos 6,30-34</em></p>

  <p class="normal">En el Evangelio de hoy leemos:</p>

  <p class="normal">«Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado. Él les dijo: “Venid vosotros solos a un sitio tranquilo a descansar un poco". Porque eran tantos los que iban y venían que no encontraban tiempo ni para comer. Se fueron en barca a un sitio tranquilo y apartado».</p>

  <p class="normal">Como de costumbre, no pudiendo detenernos en todo, escogemos un tema o la palabra que destaca sobre las demás. Esta vez tal tema es el reposo o descanso. Jesús invita a sus discípulos a separarse de la muchedumbre, de su trabajo, y a retirarse con él a un «sitio tranquilo y apartado». Les enseña a hacer lo que hacía él: a equilibrar la acción y la contemplación, a pasar del contacto con la gente al diálogo secreto y regenerador consigo mismo y con Dios.</p>

  <p class="normal">El tema manifestado es de gran importancia y actualidad. Si me seguís, esta vez hagamos el elogio... de la lentitud. El ritmo de la vida ha tomado una tal velocidad que supera nuestras capacidades de adaptación. «Daos prisa lentamente», decían los latinos. Hoy se ha anulado el adverbio lentamente, y se obedece sólo al verbo: date prisa, corre, apresúrate. El correr ha llegado a ser frecuentemente como un frenesí y una enfermedad. Se dice: «Quien se para está perdido»; pero perdido está también quien no se para nunca. Está perdido detrás de las palabras, imágenes, informaciones, emociones, que cambian vertiginosamente y se consumen rápidamente, sin que haya posibilidad de acercarse a ellas con tranquilidad y albergarlas dentro de los propios espacios cognoscitivos y afectivos. Sucede, por el contrario, que en vez de integrar las cosas dentro de sí, son las personas a prodigarse en las cosas. Se llega a ser como engranajes de una máquina, que no se para nunca. ¿Recordáis la escena de Charlot en las tomas con la cadena de montaje en Tiempos modernos? Es la imagen exacta de esta situación.</p>

  <p class="normal">De este modo, se pierde la capacidad del distanciamiento crítico, que permite ejercer un dominio sobre el fluir, frecuentemente caótico y descompuesto, de los acontecimientos y de las experiencias cotidianas. La vida, entonces, ya no es un viaje, sino una simple transferencia. No se tiene tiempo de entender y de gozar de lo que la vida ofrece día a día. Es como viajar en una autopista con la sola preocupación de superar la distancia con el menor tiempo posible sin gozar nada del paisaje por el que se atraviesa. Uno puede encontrarse en el otro fin de la existencia sin haberse dado cuenta de haber vivido.</p>

  <p class="normal">Jesús en el Evangelio no da nunca la impresión de estar asfixiado por la prisa. A veces, hasta pierde el tiempo: todos lo buscan y él no se deja encontrar, absorto como está en la oración. En nuestro fragmento evangélico de hoy invita, asimismo, a sus discípulos a perder tiempo con él: «Venid vosotros solos a un sitio tranquilo a descansar un poco». Recomienda frecuentemente no afanarse. Asimismo, nuestro físico ¡cuánto beneficio recibe de la «lentitud»!</p>

  <p class="normal">Si la lentitud tiene connotaciones evangélicas es importante valorar todas las ocasiones de descanso o de tardanza que están esparcidas a lo largo de la sucesión de los días. El domingo, las fiestas, si se utilizan bien, dan la posibilidad de cortar el ritmo de vida demasiado excitado y de establecer una relación más armónica con las cosas, las personas y, sobre todo, consigo mismo y con Dios.</p>

  <p class="normal">Una de estas ocasiones de descanso son en la actualidad precisamente los días de vacaciones veraniegas. Estas son para la mayoría de las personas la única ocasión para descansar un poco, para dialogar con el propio cónyuge de un modo distendido, jugar con los hijos, leer cualquier buen libro o contemplar en silencio la naturaleza; en suma, para relajarse. Hacer de las vacaciones un tiempo más frenético que el resto del año significa arruinarlas. Al mandamiento: «Guardarás el día del sábado para santificarlo» sería necesario añadirle: «Acuérdate de santificar los días de vacaciones». Entre otras cosas, la palabra «feria», en su origen y también en el uso actual de la liturgia, significa precisamente «jornada dedicada al culto». Para no hablar de holiday, el término inglés, que significa a la letra «días santos».</p>

  <p class="normal">En estas ocasiones de descanso, es necesario olvidar que se es una persona importante, tener cosas trascendentales que hacer. Perder tiempo es, a veces, el modo mejor de reencontrarlo. El verdadero tiempo perdido es el que consumo fuera de mí, en la agitación, sin jamás plantearme las preguntas esenciales: «¿Quién soy? ¿Qué quiero? ¿Dónde voy?»; sin pensar nunca que hay un Dios; y que yo, precisamente yo, existo ante este Dios. «Basta ya (a la letra: vagad, tomaos una vacación) y sabed que yo soy Dios», dice el Señor (Salmo 46,11). Pasar un período de reposo y de recogimiento es también (para decirlo con M. Proust) un ir «a la búsqueda del tiempo perdido».</p>

  <p class="normal">Esta exigencia de tiempos de soledad y de escucha se nos plantean de un modo especial a los anunciadores o predicadores del Evangelio y a los animadores de la comunidad cristiana, que deben estar constantemente en contacto con la fuente de la vida y de la Palabra, que han de transmitir a los hermanos. Los laicos debieran alegrarse, no sentirse abandonados, cada vez que el propio sacerdote se ausenta durante un tiempo para una «recarga» intelectual y espiritual. El discurso, sin embargo, vale para todos aunque de un modo distinto. De igual forma, un profesional, un hombre político, un obrero, un padre y una madre de familia, un joven, tienen necesidad de apartarse de tanto en tanto del propio trabajo, para descubrir su sentido y sus motivaciones.</p>

  <p class="normal">Leamos ahora, no obstante, el resto del fragmento evangélico de hoy, porque también él tiene algo que decirnos sobre el aislamiento:</p>

  <p class="normal">«Muchos los vieron marcharse y los reconocieron; entonces, de todas las aldeas fueron corriendo por tierra a aquel sitio y se les adelantaron. Al desembarcar, Jesús vio una multitud y le dio lástima de ellos, porque andaban como ovejas sin pastor; y se puso a enseñarles con calma».</p>

  <p class="normal">La vacación de Jesús con los apóstoles ha sido de poca duración. Justo una pausa como de un respiro, el tiempo para atravesar el lago en barca y pararse quizás de tanto en tanto para pescar algo. Jesús no se irrita con la gente, que no le da tregua, sino que les siente «lástima», porque «andaban como ovejas sin pastor» (Mateo 9,36).</p>

  <p class="normal">Esto nos dice que frente a una situación de grave necesidad del prójimo es necesario estar dispuestos a interrumpir, asimismo, el merecido descanso. No se puede, por ejemplo, abandonarle a sí mismo o aparcar en un hospital a un anciano, que está al propio cargo, para gozar sin estorbos los días de feria o de vacación. No podemos olvidar a tantas personas, a las que la soledad no les da elección, sino que la sufren, y no durante alguna semana o mes, sino durante años, quizás durante toda la vida.</p>

  <p class="normal">La escucha del Evangelio debiera, igualmente en este caso, llevarnos a una resolución práctica. Para algunos sugiero ésta: mirar alrededor y ver si hay alguien al que ayudar para sentirse menos solo en la vida; con una visita, una telefonada, una invitación a encontrarse un día en el lugar de vacaciones; en suma, lo que el corazón y las circunstancias sugieran. A otros, si en la vida no lo han hecho nunca, les sugiero probar a entrar en una iglesia o en una capilla del monte (si se está en la montaña) en una hora en que está solitaria, y transcurrir allí algo de tiempo «aparte», solos consigo mismos, ante Dios. No importa si parece que allí no se tiene nada que decir. Un día el gran poeta Paul Claudel, que había sido también embajador de Francia en el Japón, entró en pleno verano en una iglesia alrededor del mediodía, y escuchad la oración que le hizo a la Virgen, que os puede ayudar:</p>

  <p class="normal">«Es mediodía. Veo la iglesia abierta.</p>

  <p class="normal">Es necesario entrar.</p>

  <p class="normal">Madre de Jesucristo, no vengo para rezar.</p>

  <p class="normal">No tengo nada que ofrecer y nada que pedir.</p>

  <p class="normal">Vengo solamente, oh Madre, a mirarte...</p>

  <p class="normal">No quiero decir nada, mirar sólo vuestro rostro.</p>

  <p class="normal">Y dejar cantar al corazón en su propio lenguaje».</p>

  <p class="normal">Dejar «cantar» al corazón...o llorar, según los casos.</p>
</body>
</html>