<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">23 Nuestra patria está en los cielos ASCENSIÓN DEL SEÑOR</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 1,1-11; Efesios 1,17-23; Marcos 16,15-20</p>

  <p class="normal">Hoy se celebra la fiesta de la Ascensión de Jesús a los cielos. En la primera lectura el suceso está descrito así:</p>

  <p class="normal">«Dicho esto, lo vieron levantarse, hasta que una nube se lo quitó de la vista. Mientras miraban fijos al cielo, viéndolo irse, se les presentaron dos hombres vestidos de blanco, que les dijeron: “Galileos, ¿qué hacéis ahí plantados mirando al cielo? El mismo Jesús que os ha dejado para subir al cielo volverá como le habéis visto marcharse"».</p>

  <p class="normal">Ésta es, por así decirlo, la descripción externa del acontecimiento. El significado oculto del hecho, por el contrario, nos ha sido ilustrado por san Pablo en la segunda lectura; y es que Dios «resucitándole de entre los muertos y sentándole a su diestra en los cielos», «sometió bajo sus pies todas las cosas y le constituyó Cabeza suprema de la Iglesia». La Ascensión celebra la entronización de Cristo como Señor del universo.</p>

  <p class="normal">Es curioso escuchar de la boca de los dos ángeles (los «hombres vestidos de blanco») la misma reprimenda que, en tono menos amable, frecuentemente les ha sido dirigida a los cristianos por parte de los no creyentes: «¿Por qué estáis mirando el cielo?» «¡Los cristianos, ha dicho Hegel, derrochan en el cielo los tesoros destinados a la tierra!» «Ellos, ha afirmado C.Marx, proyectan en el cielo sus deseos no sofocados en la tierra».</p>

  <p class="normal">La fiesta de hoy nos obliga a reflexionar en qué significa la palabra cielo, que aparece continuamente en las lecturas bíblicas, y en el mismo nombre de la fiesta: «Ascensión de Jesús al cielo».</p>

  <p class="normal">Algunos hoy confunden este cielo de la fe con el físico o astronómico y de ello surge una mezcla explosiva. Hace tiempo, en los Estados Unidos, tuvo lugar un suicidio en masa de treinta y nueve personas pertenecientes a una pequeña secta denominada «Puerta del cielo» (Heaven’s Gate). ¿El motivo? Cansados y disgustados de la vida en la tierra y descentrados por lo mucho que se habla hoy de los extraños, de objetos no identificados (UFO) y de extraterrestres, estaban ellos impacientes por ascender «a un nivel más alto» e ir a vivir en cualquier otro planeta. El paso cercano a la tierra del cometa Hale-Bopp fue tomado como el signo esperado. Era llegada la hora de dejar acá abajo sus «vehículos» o «contenedores», como llamaban al cuerpo; era necesario darse prisa para subir en la nave, que venía a recogerles, antes de que desapareciera de nuevo en los espacios profundos del cosmos.</p>

  <p class="normal">De este episodio desagradable se ve asimismo cuán importante sea esclarecer lo que hemos de entender cuando el Evangelio nos habla del cielo. Platón, uno de los más grandes maestros de la humanidad, ha recluido en una semejanza el sentido espiritual del cielo; se trata del así llamado mito de la caverna. No os asustéis, veréis que se trata de una filosofía muy comprensible. Y, después, ¿quién ha dicho que los tesoros más profundos del pensamiento humano deben estar reservados sólo a los dotados y a quienes han podido estudiar en la universidad? No existe idea por profunda que sea que, encontrando un lenguaje apto, no pueda hacerse entender incluso por las personas menos instruidas.</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, escribe Platón, imagina esta escena. Unos hombres han sido confinados en el fondo de una gruta o caverna oscura, con las espaldas en sentido opuesto a la entrada. Han sido atados de tal modo que no pueden mirar más que hacia adelante, hacia la pared del fondo. A sus espaldas, detrás de un pequeño muro, hay gente, que va y viene llevando varios objetos en la mano y en la cabeza. Entre la entrada de la gruta y esta gente con varios objetos existe un foco, que proyecta sus propias sombras sobre la pared del fondo, que es la única que pueden ver los prisioneros. No habiendo visto desde siempre nada más, las personas encadenadas en la gruta piensan que aquellas sombras son la única realidad, que no existe ninguna otra. Tanto que si alguno consiguiese liberarse y salir fuera, a cielo abierto, y volver después hacia atrás, intentando explicar a los prisioneros cómo están verdaderamente las cosas, les pondrían a ellos a morir, pensando que por la excesiva luz les ha comenzado a dar vueltas el cerebro (¡lo que hicieron, de hecho, los atenienses con Sócrates!).</p>

  <p class="normal">Ésta, dice Platón, es nuestra condición, los hombres, en el mundo. Todo el mundo es una caverna. Las cosas, que nosotros creemos verdaderas y reales, no son más que sombras de la realidad, que se encuentran allá arriba en el cielo. Son imitaciones de la realidad celestial. Es necesario soltarse del cuerpo, que nos encadena a la materia y a las ilusiones, y «salir de la caverna» para conocer la verdadera realidad. Por lo tanto, Platón ya había entendido que el cielo, en cuanto patria definitiva del hombre, no es algo físico, situado en cualquier parte remota del cosmos. Es un cielo cualitativamente distinto, situado fuera del espacio y del tiempo. Él lo llamaba el «mundo de las ideas» o hiperuranio.</p>

  <p class="normal">Nuestro gran pintor Rafael ha compendiado magistralmente el pensamiento de Platón en el famoso cuadro llamado La escuela de Atenas. En él vemos representados a los dos máximos filósofos antiguos, Platón y Aristóteles, con planteamientos opuestos. Aristóteles, con la mano dirigida hacia abajo, afirma que la realidad está sobre la tierra y que nuestro conocimiento debe partir de las cosas, que se ven y que se tocan; Platón, con el dedo dirigido hacia arriba, recuerda que la realidad está en lo alto, en el cielo.</p>

  <p class="normal">Hoy todos, quien más quien menos, somos «aristotélicos con la mirada y la atención dirigidas a la tierra». A todos, sin embargo, nos serviría un poco de platonismo. Si el tan despreciado «amor platónico» significa un amor más espiritual, más poético e ideal, entonces, también en el amor, sería útil llegar a ser todos un poco más platónicos, visto que hoy el peligro mayor es el de minimizar el amor, reduciéndolo sólo a la esfera física de los sentidos.</p>

  <p class="normal">Hay frases en la Escritura, que parecen reiteradas según el módulo platónico de ver las cosas, ilustrado por el mito de la caverna. Aquel personaje del cuadro de Rafael con el dedo dirigido hacia el cielo, podría muy bien ser san Pablo cuando dice:</p>

  <p class="normal">«Si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra» (Colosenses 3,1-2).</p>

  <p class="normal">Entonces, ¿la fe cristiana ya no sería más que una forma de platonismo puesta al día? ¿Nada de nuevo habría sucedido con la venida de Cristo? No, hay una diferencia substancial; el cielo de los cristianos no es el mismo que el de Platón. Los cristianos ya no razonan más con el esquema espacial abajo/arriba o en lo bajo/en lo alto, sino con el esquema temporal presente/futuro. Cuando hablamos del cielo, nosotros no entendemos un espacio, que está por encima de nosotros, sino un acontecimiento, que está delante de nosotros, hacia el que estamos encaminados. Y este evento es el retorno glorioso del Señor, la parusía, los «cielos nuevos y la tierra nueva» (Isaías 66,22). Después de haber dicho a los apóstoles: «¿Qué hacéis ahí plantados mirando al cielo?», los dos ángeles les dicen, por el contrario, en qué dirección deben mirar, esto es, hacia el retorno del Señor:</p>

  <p class="normal">«El mismo Jesús que os ha dejado para subir al cielo volverá como le habéis visto marcharse».</p>

  <p class="normal">San Pablo dice la misma cosa:</p>

  <p class="normal">«Nosotros somos ciudadanos del cielo, de donde esperamos como Salvador al Señor Jesucristo» (Filipenses 3,20).</p>

  <p class="normal">«No tenemos aquí abajo ciudad permanente», dice la Escritura, y, llegados a este punto, nos esperábamos que el texto prosiguiese diciendo: «pero, buscamos la de allá arriba»; por el contrario, está escrito: «sin embargo, buscamos la futura» (Hebreos 13,14).</p>

  <p class="normal">Alguno dirá: pero, ¿esto qué diferencia crea? ¡Es una enorme diferencia! A los ojos de Platón este mundo perdía todo valor. El mundo para él era una caverna, esto es, una prisión; jugando con la semejanza de las dos palabras en griego, él decía que el cuerpo (soma) es una tumba (sema). Huir, evadirse del mundo, llega a ser, en este caso, la palabra de mandato. No hay salvación de la carne y del mundo, sino sólo por la carne y para el mundo.</p>

  <p class="normal">Para los cristianos, no. El cristiano no es un dualista como Platón. El cuerpo no es un simple «vehículo» o «contenedor» para dejarlo acá abajo. Está destinado a participar en la gloria junto con el alma. La resurrección de Cristo y su ascensión al cielo en su verdadero cuerpo están para indicar precisamente esto. Nosotros queremos ser felices «en esta nuestra carne», no sin ella, y así será según nos asegura la fe. El encuentro con el Señor, que viene, o «estar con Cristo» (Filipenses 1,23): he aquí lo que es el «cielo» para nosotros los cristianos.</p>

  <p class="normal">Más aún: si este mundo es de Dios, creado por él y, asimismo, en espera de la plena redención (Romanos 8,19), entonces no sólo no podemos desinteresarnos de su suerte, sino que debemos contribuir a su conservación y a su perfección. Lejos de quitarnos el deber de mejorar las condiciones de vida en este mundo, la fe en el retorno de Cristo y en una vida futura llega a ser un estímulo formidable, que no deja tranquilo en su pereza a nadie. El tiempo se nos ha dado para «hacer el bien a todos» decía san Pablo (Gálatas 6,10). ¡Por lo tanto, es otra cosa distinta que para «amontonar en el cielo los tesoros destinados a la tierra»! (Mateo 6,19-20).</p>

  <p class="normal">Si el cielo es para nosotros como «el Señor que viene» (Isaías 40,10; Mateo 21,9), entonces, debemos estar siempre vigilantes, porque él ya viene ahora a nosotros en la Eucaristía; viene en el pobre, en el necesitado, en el que sufre. Antes que nosotros vayamos al cielo, es el cielo el que viene a nosotros.</p>
</body>
</html>