<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">43 Padre nuestro que estás en el cielo XVII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 18,20-21.23-32; Colosenses 2,12-14; Lucas 11,1-13</em></p>

  <p class="normal">En el Evangelio de hoy, Lucas nos cuenta cómo nació la plegaria del Padre nuestro. Viendo un día orar a Jesús, los discípulos concibieron un gran deseo de orar como él y dijeron: «Señor, enséñanos a orar». Jesús satisfizo este deseo, facilitándoles a ellos su misma oración. Porque el Padre nuestro se repasa precisamente así: como la ola de la oración de Jesús, que se propaga durante los siglos; como una oleada de oración, que desde la cabeza se transmite a todo el cuerpo.</p>

  <p class="normal">Lo más útil que nosotros podemos hacer es comentar brevemente cada una de las siete peticiones que componen el Padre nuestro, integrando juntos el texto breve de Lucas con el más amplio de Mateo, que es el usado desde siempre en la recitación de esta oración.</p>

  <p class="normal">«Padre nuestro, que estás en los cielos».</p>

  <p class="normal">Aquí se ve cómo, en verdad, el Padre nuestro es la continuación de la oración de Jesús. De hecho, así empiezan todas las oraciones de Jesús, que nos aportan los Evangelios. «Te doy gracias, oh Padre... Sí, Padre, porque así te ha parecido mejor... Padre santo, si es posible, pase de mí este cáliz... Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu».</p>

  <p class="normal">Es precisamente con el grito «Abbá, Padre» en donde Jesús se da a conocer como el Hijo único de Dios. Nunca, antes de él, había osado nadie dirigirse a Dios con este nombre tan íntimo, que corresponde a nuestro papá o querido padre. Toda la oración del Padre nuestro está contenida en este grito inicial. Encierra la esencia misma de la oración del cristiano, que es un grito confiado del hijo, dirigido a un Dios tenido como padre amoroso y bueno.</p>

  <p class="normal">Y no hay siquiera nada de blando y de empalagoso en esta imagen de Dios como un papá bueno. Las palabras, que siguen, no dejan duda a este propósito. «Que estás en los cielos» (Mateo 6,9): lo que significa que está por encima de nosotros cuanto el cielo dista de la tierra.</p>

  <p class="normal">No es exacto decir que Jesús ha sustituido a la imagen de un Dios lleno de poder en el Antiguo Testamento con la de un Dios todo bondad. La novedad presentada por Cristo es más bien otra. ¡Dios, permaneciendo lo que es desde siempre, el altísimo, el omnipotente, el trascendente, nos viene dado, ahora, a nosotros como padre nuestro! Al hijo no le basta que el propio padre sea dulce, humilde, comprensivo, si por hipótesis fuese débil y frágil. Es necesario un padre que sea bueno; pero, también, que sea fuerte, libre, capaz de defenderle de los peligros. Jesús nos asegura que para nosotros todo esto es Dios.</p>

  <p class="normal">«Santificado sea tu nombre».</p>

  <p class="normal">Lo que pedimos con esta frase, evidentemente, no es que Dios sea santificado por nosotros (como si le faltase algo a su santidad), sino que sea santificado en nosotros. Esto es, que su santidad sea proclamada por nosotros con las palabras y atestiguada con la vida. Jesús decía: «Brille así vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos» (Mateo 5, 16). Decir que «santificado sea tu nombre» equivale a que «sea bendito tu santo nombre».</p>

  <p class="normal">Lo contrario de esta oración es la blasfemia, con la que el nombre de Dios viene profanado, más que santificado.</p>

  <p class="normal">«Venga a nosotros tu reino».</p>

  <p class="normal">El reino de Dios es el núcleo del mensaje y de la vida de Jesús; representa el fin de su venida al mundo. Se puede decir que él no habla de otra cosa. Lo compara a un tesoro escondido y a una perla preciosa. Hoy, ¿qué pedimos nosotros en esta petición? Que el mensaje evangélico llegue y alcance a todos los hombres y a todo hombre. Que llegue, en extensión, hasta los confines de la tierra y que penetre, en intensidad, en todos los aspectos de la vida humana; que moldee nuestra entera existencia.</p>

  <p class="normal">Decir «venga tu reino» equivale a decir: «Que no reine más el pecado en nuestro cuerpo mortal» (Romanos 6,12). En el conjunto del Padre nuestro, esta petición representa una instancia misionera y apostólica. Es como decir: «Rogad, pues, al Dueño de la mies que envíe obreros a su mies» (Mateo 9,38; Lucas 10,2).</p>

  <p class="normal">«Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo» (Mateo 6,10)</p>

  <p class="normal">«En la tierra como en el cielo», esto es, como un día en la Jerusalén celeste, así también, ahora, en esta vida terrena. Personalmente, yo la entiendo así: «tal como en Jesús, así en nosotros». En efecto, ésta es la misma frase que él pronunció en Getsemaní: «Padre mío, si es posible, que pase de mí esta copa; pero, no sea como yo quiero, sino como quieres tú» (Mateo 26,39; Juan 6,38). Así, nosotros no estamos nunca en tanta comunión con Cristo como cuando hacemos nuestras estas sus palabras. Es, igualmente, el camino para llegar a la paz; porque, como dice Dante, «en su voluntad está nuestra paz» (Paraíso III, 85).</p>

  <p class="normal">La voluntad del Padre es que «todos los hombres se salven» (Juan 6,40). Es una voluntad de amor; también, incluso cuando no la comprendemos. Cómo es desdichado por ello repetir aquellas palabras a media boca y con el cuello torcido, con aparente resignación, casi como diciendo: si no se puede hacer, pues bien, que fíat voluntas tua, que ¡se haga tu voluntad!</p>

  <p class="normal">Decir «hágase tu voluntad» equivale a decir: que tu proyecto de amor sobre nosotros se realice pronto. Así, dijo María su fíat en la Anunciación: con el verbo en optativo griego (genoito), que expresa deseo, impaciencia de que una cosa se cumpla. Si yo llegase perfectamente a hacer mía la voluntad de Dios, podría hasta cambiar ligeramente el texto y decir: «Hágase nuestra voluntad». En efecto, la voluntad de Dios ya ha llegado a ser también la mía.</p>

  <p class="normal">«Danos hoy nuestro pan de cada día».</p>

  <p class="normal">El Padre nuestro es el espejo del Evangelio además en su disposición conjunta, más que en cada una de las peticiones: «Buscad primero el Reino de Dios y su justicia, había dicho Jesús, hablando de la comida y del vestido, y todas esas cosas se os darán por añadidura» (Mateo 6,33). Después de habernos hecho orar por «los demás», no debemos, en nuestras plegarias, saltar sistemáticamente la primera parte del Padre nuestro, y comenzar diciendo siempre «danos, danos, danos».</p>

  <p class="normal">Lo primero que Jesús nos hace pedir es el pan de cada día. El pan para los contemporáneos de Jesús (por lo demás, como también para nosotros) se refiere a la comida en general para el sostenimiento de la vida. Dado que, en la Biblia, el hombre es considerado todo uno, hecho de cuerpo y alma a la vez, el pan aquí indica todo lo que es necesario para la vida del hombre. No hay necesidad, por lo tanto, de distinguir entre el pan espiritual (la Eucaristía, la palabra de Dios) y el pan material (la comida del cuerpo). La palabra de Jesús comprende todas las dos cosas juntas. «No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios» (Mateo 4,4).</p>

  <p class="normal">Con aquella palabra, por lo tanto, según la necesidad, nosotros podemos pedir justificadamente la comida, el vestido, la casa, la salud y el trabajo, que es el modo para obtener el pan y ¡tenerlo de un modo digno y humano! (El Padre nuestro es la oración ideal del desocupado y de quien busca trabajo). Y porque se dice: «danos» (no, «dame») nosotros podemos pedir, también, que Dios nos enseñe a partir mejor el pan, que él nos destina a todos, en la tierra y con el trabajo de los hombres. En el contexto social en que nos encontramos es necesario orar precisamente en este sentido: «¡Danos saber partir mejor nuestro pan de cada día!» En algunas comunidades, antes de las comidas, se reza así: «Bendice, Señor, este pan que por tu bondad vamos a tomar; enséñanos a abastecer también a los que no lo tienen y haznos partícipes un día de tu mesa celestial».</p>

  <p class="normal">Después de la comida, aquella palabra, por pedida, puede llegar a ser acción de gracias: «¡Gracias, Padre, por el pan de cada día que también hoy nos has dado!»</p>

  <p class="normal">«Perdona nuestras ofensas o deudas como nosotros perdonamos a los que nos ofenden o a nuestros deudores».</p>

  <p class="normal">Es la única petición en la que no sólo pedimos algo sino que prometemos también alguna cosa; y es, precisamente, perdonar por parte nuestra a los hermanos. Ojo con recitar con un corazón ligero estas palabras o con odio y rencor en el corazón. Las palabras se transformarían automáticamente en nuestra condena. Vendríamos a decir: «No perdones nuestras ofensas, como yo no perdono a los que me ofenden». (¡Los que practican la usura debieran reflexionar bien antes de recitar estas palabras del Padre nuestro!). Si no nos sentimos todavía prontos en el corazón para perdonar, podremos, al menos, comenzar con pedir a Dios que él nos ayude a perdonar. Desear sinceramente perdonar es haber perdonado ya.</p>

  <p class="normal">«Y no nos dejes caer en la tentación».</p>

  <p class="normal">Estas palabras han suscitado siempre perplejidad. ¿Cómo puede Dios incitar a la tentación a alguno? De hecho, la Escritura dice: «Dios ni es probado por el mal ni prueba a nadie» (Santiago 1,13). El Padre nuestro ha sido creado por Jesús en su lengua, el arameo, siguiendo los modos de expresarse propios de ella. Con el pasar o traducir de una lengua a otra, a veces, es necesario cambiar las palabras para no traicionar el sentido. El hebreo no distingue entre querer una cosa y permitirla; por lo cual, «no nos dejes caer en la tentación» en realidad significa: «No permitas que seamos inducidos en la tentación». Las siempre nuevas traducciones de la Biblia de los textos originales sirven precisamente para esto: para acercarnos siempre más al genuino significado del texto.</p>

  <p class="normal">Lo que pedimos, por lo tanto, a Dios con aquellas palabras es que nos esté cerca en las tentaciones y que no permita que nuestra libertad se doblegue ante el mal. Jesús recomendaba a los discípulos: «Pedid para que no caigáis en tentación» (Lucas 22,40); y es lo que hacemos recitando el Padre nuestro. Recordemos la seguridad del Apóstol: «Fiel es Dios que no permitirá seáis tentados sobre vuestras fuerzas. Antes bien, con la tentación, os dará modo de poderla resistir con éxito» (1 Corintios 10,13).</p>

  <p class="normal">«Y líbranos del mal» (Mateo 6,13).</p>

  <p class="normal">La palabra que hasta ahora venía traducida por «mal», en el texto original puede significar dos cosas: bien sea el mal en sentido moral, bien en sentido personal, esto es, el maligno. ¡Se habla tanto (y, frecuentemente, a despropósito) de exorcismos! Jesús nos ha dejado la fórmula más sencilla y eficaz de exorcismo que todos y siempre podemos hacer, esto es, repetir con fe: «Líbranos del maligno». Es necesario haber hecho la experiencia del terrible poder de Satanás y del mal en el mundo para reconocer la preciosidad de estas últimas palabras del Padre nuestro.</p>

  <p class="normal">Cuando decimos «líbranos del mal», nosotros solemos pensar sólo en el mal que los demás o el demonio en persona nos pueden hacer. Pero el mal moral puede ser de dos tipos: el que recibimos y el que hacemos. El más peligroso, el único que es verdaderamente mal, es el segundo: el mal del que nosotros somos responsables. Es el único que puede llevarnos a la condenación eterna. Debemos, por lo tanto, decir estas palabras entendiendo «líbranos de hacer el mal», esto es, líbranos de cometer el pecado.</p>

  <p class="normal">No obstante toda nuestra buena voluntad, habrá momentos de aridez, en los que recitamos el Padre nuestro sin sentir sentimiento alguno, con la impresión de hablarle al vacío. No nos descorazonemos. Pensemos en esos momentos en la alegría de Dios al sentirse llamado papá por una criatura suya. La alegría de un papá terreno, al sentirse llamado por vez primera con este nombre por el propio hijo, es grandísima; pero ello es nada en comparación con la alegría de Dios. Nos basta, por lo tanto, saber que hacemos feliz a Dios. ¡Él dispone de la eternidad para hacemos felices a nosotros!</p>

  <p class="normal">Al término de estas reflexiones, no nos resta más que hacer nuestra la petición de los apóstoles: «Señor, ¡enséñanos a orar!» Enséñanos a orar bien, ante todo, el Padre nuestro. El Padre nuestro es, en verdad, como decía Tertuliano, «un resumen de todo el Evangelio». Rezarlo con fe es hacer cada vez un baño de Evangelio.</p>

  <p class="normal">Lanzo una propuesta: en cada familia cristiana, al menos el domingo, antes de la comida, recitad juntos el Padre nuestro.</p>
</body>
</html>