<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">24 El Espíritu y la Esposa dicen: ¡Ven! VII DOMINGO DE PASCUA (en los lugares donde no se celebra hoy la fiesta de la Ascensión)</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 7,55-60; Apocalipsis 22,12-14.16-17.20; Juan 17,20-26</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio nos propone en este Domingo, como cada año, un fragmento de la gran «oración sacerdotal» de Cristo. El tema, que está en el centro o núcleo de esta oración, es la unidad de todos los creyentes: «Para que todos sean uno, como tú, Padre, en mí y yo en ti, que ellos también lo sean en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado». Esto nos permite dedicar nuestra atención a un punto muy sugestivo, que se lee en la segunda lectura. Es siempre Juan el que nos habla; pero, esta vez en el Apocalipsis:</p>

  <p class="normal">«El Espíritu y la novia dicen: “¡Ven! ” El que lo oiga, que repita: “¡Ven! ’’ El que tenga sed y quiera, que venga a beber de balde el agua de la vida. El que atestigua esto responde: “Sí, vengo en seguida”. Amén. Ven, Señor Jesús».</p>

  <p class="normal">Con estas palabras se cierra el libro del Apocalipsis y con él el Nuevo Testamento y la Biblia entera. Es bonito recoger su mensaje en el momento en que, celebrada la fiesta de la Ascensión, la liturgia nos invita a proyectar ya nuestra mirada hacia el futuro, al retorno de Cristo, que «volverá como le habéis visto marcharse» (Hechos 1,11). Pero, sobre todo, aquellas palabras nos permiten, ante la inminencia de Pentecostés, descubrir el papel que reviste el Espíritu Santo en tener avivada la espera escatológica en la Iglesia.</p>

  <p class="normal">Ante todo, permitidme alguna anotación sobre la frase central: «El Espíritu y la novia dicen: “¡Ven!”» Nos preguntamos: ¿quién es la esposa?, ¿quién es «el Espíritu»? y ¿qué significa: «¡Ven!?» No es difícil descubrir quién es la esposa. El Apocalipsis designa con tal título al pueblo cristiano, a la Iglesia, sobre todo en su comunión de vida con el Señor resucitado.</p>

  <p class="normal">«Espíritu» indica ciertamente al Espíritu Santo; pero, en su específica función de Espíritu, que habla a través de los profetas en la Iglesia (Apocalipsis 19,10). Por lo tanto, no sólo el Espíritu y la esposa no se diferencian, como si fueran dos sujetos separados y distantes uno del otro, sino que en la práctica son la misma «mística persona». La frase se podría hasta traducir: «La esposa, inspirada por el Espíritu, dice: Ven». Por sí mismo, sin la Iglesia, el Paráclito no podría gritar a Cristo: «Ven, Señor», porque Cristo no es «Señor» del Espíritu. ¿Acaso, en el Credo, no profesamos que también el Espíritu es «Señor y dador de vida» como el Hijo?</p>

  <p class="normal">Y vengamos ahora al imperativo: «¡Ven!» A quién se le dirige esto viene explicado en la frase final donde se lee: «¡Ven, Señor Jesús!» Ello, por lo tanto, es el equivalente del Maranathá, que resonaba en la liturgia eucarística de la primitiva Iglesia, atestiguado por Pablo (1 Corintios 16,22) y por la Didaché. De todo ello aparece claro que la frase: «El Espíritu y la esposa dicen: “¡Ven, Señor Jesús!”» está inspirada en la liturgia de la Iglesia. Ella nos certifica que el anhelo escatológico, tan fuerte en la primitiva comunidad cristiana, no era independiente del Espíritu. Es él, más bien, quien mantiene viva la espera y hace impaciente a la esposa para reunirse con el esposo. Es él el alma de la escatología cristiana, el que mantiene a la Iglesia en tensión hacia adelante, hacia el retorno del Señor.</p>

  <p class="normal">Este aspecto de la teología del Espíritu Santo como potencia, que nos abre hacia el futuro, ha tenido en época reciente un eco particular en la Teología de la liberación: «El Espíritu Santo, ha escrito uno de estos teólogos, es el origen del grito de los pobres. El Espíritu es la fuerza dada a los que no tienen poder. Él guía la lucha por la emancipación y por la plena realización del pueblo de los oprimidos. El Espíritu actúa en la historia y por medio de la historia. No la sustituye sino que penetra allí por medio de los hombres y de las mujeres que son sus portadores» (J. Comblin).</p>

  <p class="normal">Vivida con este espíritu, la Eucaristía expresa la naturaleza misma de la existencia cristiana en la tierra. Es la «comida de los caminantes», el sacramento del éxodo, que continúa el sacramento pascual, esto es, el «paso». La Eucaristía nos empuja a vivir constantemente como peregrinos, con la mirada y el corazón dirigidos hacia lo alto. En la introducción al prefacio de la Misa, desde los primitivísimos tiempos de la Iglesia, resuena el grito: Sursum corda, ¡levantemos el corazón! Y Agustín comentaba: «Toda la vida de los verdaderos cristianos es un sursum cor, arriba el corazón. ¿Qué significa tener “en alto” el corazón? Significa tener la esperanza en Dios. Cuando escucháis decir al sacerdote: Sursum corda!, ¡levantemos el corazón!, vosotros respondéis: Habemus ad Dominum!, ¡Lo tenemos levantado hacia el Señor! Haced que sea verdad lo que respondéis».</p>

  <p class="normal">Frecuentemente, se repite la fórmula «la Eucaristía hace la Iglesia»; yo creo asimismo que se puede decir también: ¡la Eucaristía hace la parroquia! ¿Qué es una parroquia? En la Biblia se habla larga y dilatadamente de la «parroquia» y de los «párrocos». Efectivamente, éste es el significado literal de los términos, que solemos traducir por «peregrinaje» y «peregrino» (Hechos 13,17; 1 Pedro 1,17; 2,11). El adverbio griego para significa «junto a» y el sustantivo oikia significa «habitación». La palabra parroquia, paraoikia, indica, por lo tanto, un habitar junto a, no dentro, sino en los alrededores; por ello, indica una habitación provisional.</p>

  <p class="normal">Está claro, entonces, por qué la vida cristiana está definida por la Biblia como una vida de «párrocos» y de «parroquia», esto es, de peregrinos y forasteros: porque ellos están en el mundo, pero no son del mundo (Juan 17,10.16); porque su verdadera patria está en los cielos, de donde esperan que venga como Salvador el Señor Jesucristo (Filipenses 3,20); porque acá abajo no tienen permanencia estable sino que están en camino hacia la vida futura (Hebreos 13,14). En este sentido, que es el verdadero y original, toda la Iglesia no es más que una única «parroquia».</p>

  <p class="normal">La Eucaristía hace la parroquia porque tiene a los cristianos «ceñida la cintura, el bastón en la mano y las sandalias en los pies», esto es, en estado de éxodo permanente; porque impide con su anuncio diario en la Misa que la Iglesia se apoltrone y llegue a ser una Iglesia «instalada» y sedentaria, una Iglesia sumida en el sueño.</p>

  <p class="normal">Desdichadamente, con el pasar del tiempo el significado original de parroquia se ha degenerado mucho. El término parroquia ha pasado a significar simplemente una porción o un distrito administrativo de la Iglesia local. Párroco, que originariamente se decía de todo cristiano, ha pasado a indicar al responsable o al administrador de una parroquia sin más referencia alguna a la idea de peregrino o forastero. En tiempos bastante cercanos a nosotros, el descubrimiento del papel y del quehacer de los cristianos en el mundo ha contribuido a amortiguar en las conciencias ulteriormente el sentido escatológico de la vida cristiana. Debemos renovarlo. Está aquí, en efecto, la fuente de la esperanza cristiana: «El Señor está llegando, como dice un canto, y el cansancio acabará». Es la única gran verdad que lo mueve todo y hacia la que todos se mueven; es la única noticia verdaderamente importante que ha de proporcionar la fe al mundo: «¡El Señor viene!» Probemos a imaginar la vida, el mundo, la misma fe, sin una certeza tal: todo se desluce y llega a ser absurdo. Si nosotros solamente esperamos en Cristo para esta vida, estamos como para que se nos llore más que a todos los hombres (1 Corintios 15,19).</p>

  <p class="normal">El anuncio del retorno del Señor es la fuerza de la predicación cristiana. No anunciar más aquel retorno por temor a importunar a la gente es como repetir a una escala más grande la estupidez de los padres, que no advierten al allegado o familiar que está a punto de morir por miedo a asustarle. Esto no impedirá, ciertamente, que el allegado muera; impedirá, por el contrario, que muera bien. «Pero, ¿qué clase de amor es el nuestro por Cristo, exclama san Agustín, si tememos que él venga? Hermanos, ¿y no nos avergonzamos? ¿Nosotros le amamos y tenemos miedo que venga? Pero, ¿le amamos de verdad? O por casualidad ¿no amamos a nuestros pecados más que a Cristo?» (Comentario a los Salmos 95,4).</p>

  <p class="normal">La espera de la venida de Cristo no tiene, como se ve, un motor negativo, de disgusto del mundo y de la vida, sino que tiene un motor sumamente positivo, que es el deseo de la verdadera vida. En el salterio hebreo hay un grupo de salmos, llamados «salmos de la ascensión» o «cánticos de Sión». Eran los salmos que cantaban los peregrinos israelitas cuando «subían» en peregrinación hacia la ciudad santa, Jerusalén. Uno de ellos comienza así: «Qué alegría cuando me dijeron: Vamos a la casa del Señor» (Salmo 122,1). Estos salmos de la ascensión han llegado a ser ahora los salmos de quienes en la Iglesia están en camino hacia la Jerusalén celeste; son nuestros salmos.</p>

  <p class="normal">La frase: «El Espíritu y la Esposa dicen: “¡Ven!”» sobre la que hemos reflexionado nos puede ayudar, por lo tanto, a no transformar en motivo de angustia o de miedo lo que era para los primeros cristianos (y debiera permanecer siempre y para todos) objeto de «esperanza dichosa», es decir, «la manifestación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo» (Tito 2,13). Acordémonos de todo ello en la Misa en la oración después del Padre nuestro cuando decimos: «...mientras esperamos la gloriosa venida de nuestro Salvador Jesucristo».</p>

  <p class="normal">En cada Eucaristía, el Espíritu y la Esposa dicen a Jesús: ¡Ven! Lleguemos a ser nosotros, ahora, la voz de la esposa, repitiendo a Jesús, bajo el impulso del Espíritu: ¡Ven, Señor! ¡Maranathá!</p>
</body>
</html>