<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">59 ¡Mujer, eres libre! XXXIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">P</span>ROVERBIOS 31,10-13.19-20.30-31; 1 Tesalonicenses 5,1-6; Mateo 25,14-30</p>

  <p class="normal">La primera lectura de este Domingo contiene un célebre elogio de la mujer, que es necesario escuchar al menos en parte. Dice:</p>

  <p class="normal">«Una mujer hacendosa, ¿quién la hallará? Vale mucho más que las perlas. Su marido se fía de ella, y no le faltan riquezas. Le trae ganancias y no pérdidas todos los días de su vida. Adquiere lana y lino, los trabaja con la destreza de sus manos... Engañosa es la gracia, fugaz la hermosura, la que teme al Señor merece alabanza».</p>

  <p class="normal">Este elogio, tan hermosísimo, tiene un defecto, que obviamente no depende de la Biblia, sino de la época en que fue escrito y de la cultura que refleja. Si se le hace caso, se descubre que este elogio de la mujer está totalmente en función del hombre. Su conclusión es: dichoso el hombre que posee una tal mujer. Ella le teje los vestidos, hace honor a su casa, le permite caminar con la cabeza bien alta entre los amigos. No creo que hoy las mujeres estuvieran entusiasmadas con este elogio.</p>

  <p class="normal">Para conocer el verdadero y definitivo pensamiento de la Biblia sobre la mujer, es necesario mirar el proyecto de Jesús. Jesús no era lo que hoy llamaríamos un «feminista»; nunca ha hecho un análisis o una crítica explícita de las instituciones y de las relaciones entre clases o entre sexos. Su misión se pone en el plano donde la diferencia entre macho y hembra no tiene peso alguno. Ambos son imagen de Dios, ambos necesitados de redención.</p>

  <p class="normal">Pero precisamente por esto, Jesús está en disposición de poner al desnudo las monstruosidades que han llevado a la situación actual de sujeción o sometimiento de la mujer en relación con el hombre. Él es libre frente a la mujer. A diferencia de todos los demás, Él no la percibe como una asechanza y una amenaza y esto le permite romper muchos prejuicios. No desdeña hablar con mujeres, enseñarles, hacer discípulas de entre ellas. Resucitado, se manifiesta primero a algunas mujeres, que así llegan a ser sus primeros testigos. Nunca sale de su boca una palabra de desprecio o de ironía hacia la mujer, lo que era una especie de lugar común en la cultura del tiempo, empapada de incomunicación, como por lo demás también lo es hoy.</p>

  <p class="normal">La salud de la mujer es importante para Jesús tanto como la del hombre. Por eso, muchos de sus milagros tienen por objeto a las mujeres. Hay en concreto un milagro de Jesús que me conmueve: la curación de la mujer encorvada. Se lee que un día Jesús ve a una mujer «a la que un espíritu tenía enferma hacía dieciocho años; estaba encorvada y no podía en modo alguno enderezarse. Al verla, Jesús la llamó y le dijo: “Mujer, quedas libre de tu enfermedad”. Le impuso las manos. Y al instante se enderezó y glorificaba a Dios» (Lucas 13,10ss.).</p>

  <p class="normal">Aquella mujer encorvada, a la que Jesús le grita: «¡eres libre!» y que, después de tanto tiempo, pudo levantar la cabeza, mirar a las personas al rostro, ver el cielo, glorificar a Dios, sentirse igualmente ella una persona humana, me parece un símbolo poderoso. No es sólo una mujer; es la misma condición femenina la que está representada al vivo en aquella escena; es la pantalla de innumerables mujeres, que caminan encorvadas, no por alguna enfermedad de la espina dorsal, sino por la opresión, a la que están sometidas en casi todas las culturas.</p>

  <p class="normal">Cuánta liberación, cuánta esperanza está encerrada en aquel grito de Jesús: «Mujer, eres libre». Uno de los hechos más positivos de nuestra época es precisamente la justa emancipación de la mujer y la paridad de derechos. En la encíclica sobre la dignidad de la mujer (Mulieris dignitatem), el papa Juan Pablo II ha despejado la contribución que la Iglesia pretende dar a este signo de los tiempos. Pero ¿podemos decir que la era de las mujeres «encorvadas» ha terminado? Yo creo que, en ciertos niveles, la liberación principal de la mujer debe aún llegar. Me refiero a un aspecto particular de la condición femenina, que yo llamaría: el espíritu de esclavitud.</p>

  <p class="normal">Hablo especialmente a las mujeres de ciertas áreas culturales, en donde es todavía fuerte este espíritu de esclavitud y la liberación de la mujer aún ha de iniciarse. Mujeres que después de una breve alba de su juventud, cuando el mundo se les desatrancaba y todas parecían secuestradas frente a su juventud y su gentileza, una vez llegadas a ser esposas y madres, son reducidas a esclavas: esclavas de los maridos, esclavas de los hijos, esclavas del trabajo; sin alegría, sin belleza, vestidas permanentemente casi de negro (hay siempre, se sabe, algún luto que llevar en familia). Existen, es verdad, casos donde la situación ha cambiado y el marido sufre a causa de la mujer; pero esta vez ocupémonos del caso más frecuente.</p>

  <p class="normal">Me diréis: «pero ¡tú estás predicando contra el Evangelio! ¿El Evangelio no habla de la renuncia a sí mismo, de la mortificación, de la abnegación? ¿No es esto un valor evangélico?» Respondo: ¡no, de esta forma; no, con este tipo de privación! Este tipo de esclavitud no deja vivir, impide alegrarse y proporcionar alegría; impide de igual forma hasta de sufrir libremente. Empobrece la vida de familia; les quita algo importante a los hijos. La curación de la familia debe comenzar también desde aquí. A una mujer esclava en su casa, frecuentemente le corresponde al marido una amante fuera de casa...</p>

  <p class="normal">«Para ser libres nos ha liberado Cristo» (Gálatas 5,1). Si, después, hay ocasión de sufrir y de renegar por los hijos, por el marido, por los suegros, lo haréis; pero lo haréis con alegría, con libertad interior. Esta libertad, de la que estamos hablando, hace en efecto libres precisamente para servir, no ciertamente para hacer la propia comodidad. «Vosotros, hermanos, habéis sido llamados a la libertad...servíos unos a otros por amor» (Gálatas 5,13).</p>

  <p class="normal">El mundo tiene necesidad de las mujeres no sólo hasta los veinticinco años; tiene necesidad de ellas también después. Tiene necesidad de su alma, ¡no sólo de su cuerpo! Por esto, ¡basta con este espectáculo de la mujer, reducida solamente a su cuerpo, a sus senos y poco más! Es una instrumentalización de la mujer, es reducirla a una cosa. Por suerte, ahora comienza a levantarse también alguna voz laica contra este seguir la corriente: «¿Qué necesidad hay, decía recientemente una exponente laica de un gobierno, de exponer sistemáticamente a mujeres desnudas en las tapas de semanarios, que se dicen de actualidad y de cultura?».</p>

  <p class="normal">Pero escuchadme, hermanas mujeres: vosotras no sois sólo víctimas de esta situación; sois, también, cómplices, al menos en parte. En el Génesis, Dios le habla a Eva y le dice: «Hacia tu marido irá tu apetencia, y él te dominará» (Génesis 3,16). Ésta es una palabra, que describe mucho mejor que enteros tratados la suerte de la mujer en la historia. Tú, mujer, después del pecado, serás atraída por tu marido; serás dominada por el instinto de gustar al hombre; y no te darás cuenta que el hombre usará precisamente esta situación para dominarte. ¿Y exactamente es lo que sucede?.</p>

  <p class="normal">¿Cuál es vuestra parte de complicidad en todo esto? Si se me permite hablaros algo francamente, yo os diría esto: no debéis concebir la vida en función sólo del hombre, no debéis sólo apostarlo todo por el hecho de gustarle y atraer su atención y su mirada deseosa. Si lo hacéis así la consecuencia es inevitable: permaneceréis esclavas, el hombre verá en vosotras sólo el sexo y os usará para la publicidad, para la pornografía, para todo lo que le resulta cómodo.</p>

  <p class="normal">Ha habido una conferencia mundial de la ONU sobre las mujeres en Pekín. Hoy todo el mundo habla de la paridad de derechos del hombre y de la mujer. Es ciertamente un signo de los tiempos, una cosa bellísima. Pero si nos limitamos a redactar «cartas» sobre los derechos de la mujer y no tiene lugar una curación profunda en el corazón de la misma mujer, Pekín y todas las demás conferencias no servirán para nada; y todo el hablar que se hace hoy sobre los derechos de la mujer, permanecerá letra muerta.</p>

  <p class="normal">La mujer (como, por lo demás, igualmente el hombre) tiene un aliado potente en este camino de auténtica liberación: el Espíritu Santo. «Donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad» (2 Corintios 3,17). Es él, el Espíritu mismo, el que «se une a nuestro espíritu para dar testimonio de que somos hijos de Dios» (Romanos 8, 16). Esto es, es el que nos da el verdadero sentido de nuestra dignidad y libertad. Se lee que la hija de un rey de Francia acostumbraba a tratar muy duramente a su joven camarera. Un día, irritada, le dijo: «Acaso, ¿no sabes que yo soy la hija de tu rey?» La joven con calma respondió: «¿Y tú no sabes que yo soy la hija de tu Dios?» ¡El Espíritu Santo la había instruido bien!</p>

  <p class="normal">En hebreo, el nombre del Espíritu Santo, Ruach, es femenino. Pero sin levantar mucho polvo sobre esto, es cierto que hay una afinidad, una connivencia, una cierta complicidad entre el Espíritu Santo y la mujer. Él es llamado en la Escritura, el Paráclito, esto es, el consolador; es llamado, también, el «Espíritu de vida»; el que «calienta lo que está frío y sana lo que está herido». ¿Y quién, más que la mujer, comparte en el ámbito humano estas prerrogativas?.</p>

  <p class="normal">En el Cántico de las criaturas, san Francisco hace un elogio de la luna y de las estrellas diciendo: «¡Alabado seas, mi Señor, por la hermana luna y las estrellas: en el cielo las has formado brillantes, preciosas y bellas». Yo quisiera aplicar este elogio a las mujeres y decir: «Alabado seas, mi Señor, por nuestras hermanas mujeres: en la tierra las has formado, brillantes, preciosas y bellas».</p>
</body>
</html>