<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">47 Cristo amó a su Iglesia XXI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>OSUÉ 24, 1-2a,15-18; Efesios 5,21-32; Juan 6,61-70</em></p>

  <p class="normal">Con este Domingo se concluye el ciclo de los Evangelios sacados del capítulo sexto de Juan. Asistimos al dramático epílogo del discurso entero. Algunos han encontrado duro de entender lo que Jesús ha dicho y se van. Él, entonces, dirigiéndose a los apóstoles les dice:</p>

  <p class="normal">«¿También vosotros queréis marcharos?» Simón Pedro le contestó: «Señor, ¿a quién vamos a acudir? Tú tienes palabras de vida eterna».</p>

  <p class="normal">Los apóstoles en este momento hacen la elección definitiva por Cristo. Si hasta ahora lo habían seguido pensando que él habría cumplido sus sueños terrenos, ahora saben que es necesario renunciar a todos los propios sueños terrenos para seguirle. Esta elección permanecerá definitiva para todos hasta la muerte, excepto para uno, Judas.</p>

  <p class="normal">Escuchando este Evangelio, también nosotros estamos invitados a renovar nuestra elección por Cristo. En el pasado, se advertía menos la necesidad de esta elección personal, porque habíamos sido llevados a ser cristianos por tradición y por costumbre; pero, ahora, ya no es así. Al igual como en el amor, los jóvenes ya no aceptan más hoy en día que sean los padres los que escojan para ellos con quién deben casarse; así, igualmente, en el hecho de la religión, ya no nos podemos contentar con las elecciones hechas por otros, en vez de nosotros, sin hacerlas propias y ratificarlas. Todo esto es un bien y un progreso; pero, crea también responsabilidades. Quiero decir que es necesario optar, decidirse. Lo peor sería no aceptar que los otros escojan por nosotros y ni siquiera nosotros mismos llegáramos a elegir.</p>

  <p class="normal">Esta vez, sin embargo, nuestra reflexión se concentrará en la segunda lectura, porque contiene un tema importante, que no podemos dejar pasar inadvertido. Leamos una parte:</p>

  <p class="normal">«Maridos, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a su Iglesia. Él se entregó a sí mismo por ella, para consagrarla... para colocarla ante sí gloriosa, la Iglesia, sin mancha ni arruga ni nada semejante, sino santa e inmaculada... Pues nadie jamás ha odiado su propia carne, sino que le da alimento y calor, como Cristo hace con la Iglesia... "Por eso abandonará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer y serán los dos una sola carne”. Es éste un gran misterio: y yo lo refiero a Cristo y a la Iglesia».</p>

  <p class="normal">El Apóstol está exhortando a amarse y respetarse entre sí a los esposos cristianos; y el motivo más fuerte que aduce es el ejemplo de lo que hace Cristo en su relación con la Iglesia, su mística esposa. El matrimonio, desde el punto de vista religioso, encuentra su máxima dignidad en el hecho de que es imagen de la relación Cristo-Iglesia. Por una vez, dejamos aparte el discurso sobre el matrimonio humano (hemos hablado varias veces) y, por el contrario, nos centramos en el tema de la Iglesia. Existe una enorme necesidad, vista la confusión a su respecto, que hay por ahí entre los mismos creyentes.</p>

  <p class="normal">La afirmación del Apóstol «Cristo amó a su Iglesia» sobreentiende una pregunta; la hace casi como sonar en el aire: «Cristo ha amado a la Iglesia ¿Y tú?» Se oye repetir frecuentemente: «Cristo sí, la Iglesia no». En algunas partes del mundo, existe un término propio para designar esta categoría de creyentes: los unchurched Christians, los cristianos sin Iglesia. Más que criticar o condenar este planteamiento, yo quisiera esforzarme por entenderlo, para ayudar, si es posible, a alguno a superarlo.</p>

  <p class="normal">Una de las causas principales del equívoco, casi siempre, es que cuando se dice «Iglesia» se entiende en realidad «al papa, a los obispos y a los sacerdotes», esto es, a la jerarquía de la Iglesia. Éste es el sujeto sobreentendido cuando se dice: «La Iglesia se equivoca aquí, la Iglesia se equivoca allá; ¿por qué la Iglesia ha dicho?; ¿por qué la Iglesia ha hecho?» Es una mentalidad que la jerarquía misma en el pasado ha contribuido a crear; pero está absolutamente superada. La Iglesia no es «el papa, los obispos y los sacerdotes» al igual como Italia o cualquier otro país no son sólo sus gobernantes. Es «el pueblo de Dios», esto es, el conjunto de los bautizados. El concilio Vaticano II lo ha afirmado con energía (constitución dogmática «Lumen gentium» sobre la Iglesia). ¡La Iglesia somos todos nosotros!</p>

  <p class="normal">Si comprendemos esto, cambia también nuestro modo de ver la Iglesia. Si uno mira desde el exterior, desde la calle pública, hacia las vidrieras de una antigua catedral no verá (hacednos caso cuando visitáis una iglesia) más que pedazos de vidrio oscuros, tenidos juntos, con tiras de plomo, con el mismo color oscuro. Pero, si una entra en la catedral y mira la misma vidriera desde el interior, a contraluz, entonces, aparece como un espectáculo de colores y de formas, que te hacen permanecer casi sin respiración. Sucede lo mismo con la Iglesia. Quien la mira como observador externo, con los ojos de sus enemigos y de los no creyentes, no ve más que miserias a no acabar; pero quien la mira desde dentro, con los ojos de la fe, sintiéndose parte de ella, verá lo que veía Pablo: ¡un grande y maravilloso «misterio»! (Efesios 5,32; 3, l ss.; 1 Timoteo 3,15s.).</p>

  <p class="normal">Otra fuente de equívoco es que en la Iglesia no se distingue el alma del cuerpo. La Iglesia, como cada organismo viviente, tiene un cuerpo, más o menos hermoso, joven, atrayente, y tiene también un alma. Su cuerpo es la realidad visible y social, hecha de personas, ritos, tradiciones, leyes, con una historia a las espaldas no siempre irreprensible. Su alma es la salvación, de la que es portadora, es el reino de Dios, es el Espíritu Santo. Es la comunión invisible que hay entre todos los justos y santos, pasados, presentes y futuros. Como en un hombre no es posible matar el cuerpo y mantener con vida el alma, así no es posible aceptar sólo la Iglesia invisible y espiritual, rechazando su expresión histórica y visible. Sólo al final del universo, el bien y el mal serán definitivamente separados en el mundo y en la Iglesia; hacerlo antes, ha explicado Jesús, significaría destruir no sólo la cizaña sino también el buen grano (Mateo 13, 24ss.). Por suerte, diría yo, que es así. «Si en este mundo no hubiere más que mal, ¿quién se resignaría a vivir? Y si no hubiese más que bien, ¿quién se resignaría a morir?» (G. Thibon).</p>

  <p class="normal">Todos soñamos en una Iglesia humilde, pobre, evangélica, separada del poder, toda y sola dedicada al servicio del hombre. Pero, para que seamos capaces de cultivar un ideal como éste, ¿por qué la Iglesia no lo ha dado a conocer y lo tiene vivo en el mundo? ¿Habríamos tenido un Francisco de Asís sin la Iglesia? No se puede despreciar la dura corteza de un árbol y, al mismo tiempo, chupar con abundancia la linfa o savia transmitida y protegida por esta misma corteza.</p>

  <p class="normal">Se dice a veces: «Pero, ¿cómo?, ¿y la incoherencia de la Iglesia?, ¿y los escándalos hasta de algunos papas?» Es indiscutible y hoy lo reconocemos sin medios términos. Pero Dios ha decidido manifestar su gloria y su omnipotencia precisamente a través de esta llamativa debilidad e imperfección de los hombres, comprendidos los «hombres de Iglesia». El Hijo de Dios ha venido a este mundo, decía el escritor escocés Bruce Marshall, y, como buen carpintero que era, ha recogido los pequeños trozos de madera más descompuestos y nudosos, que ha encontrado, y con ellos ha construido una barca, la Iglesia, que la tiene en el mar desde hace dos mil años, no obstante todo. Basta pensar quiénes fueron y qué hicieron las personas que él mismo escogió para apóstoles: Judas, Pedro y los demás... A Jesús no le interesa tanto que los pastores de su Iglesia sean perfectos cuanto que sean misericordiosos.</p>

  <p class="normal">Por lo demás, estemos atentos a no apuntar tan fácilmente el dedo a las «manchas y arrugas» de la Iglesia, ¡porque somos nosotros mismos quienes se las procuramos! Yo estoy convencido de que la Iglesia tendría una arruga menos, si yo en mi vida hubiese cometido un pecado menos. A Lutero, que le reprochaba permanecer en la Iglesia católica, no obstante su «corrupción», Erasmo de Rotterdam le respondió un día: «Yo soporto esta Iglesia en espera de que llegue a ser mejor, desde el momento en que ella está obligada a soportarme a mí en espera de que yo llegue a ser mejor».</p>

  <p class="normal">El escritor francés Saint-Exupéry, en un momento oscuro de su patria bajo la ocupación nazi, escribía algunos pensamientos, que cada creyente podría hacer propios respecto a la Iglesia: «Dado que yo soy uno de esos, yo no renegaré de los míos, cualquier cosa que hagan. No predicaré contra ellos delante de extraños. Si es posible tomar su defensa, les defenderé. Si me cubren de vergüenza, esconderé esta vergüenza en mi corazón y callaré. Cualquier cosa que yo piense de ellos, entonces, no serviré nunca de testigo de cargo. Un marido, él mismo, no va de casa en casa a informar a los vecinos que su mujer es una prostituta: de tal modo no salvaría su honor. Dado que su esposa es de su propia casa, no puede hacerse persona excelente en contra de ella. Más bien, una vez vuelto a casa, él dará desahogo a su cólera» (Pelota de guerra 24).</p>

  <p class="normal">No se ha dicho que todo y siempre se deba callar en la Iglesia; pero es necesario ver el espíritu con que se hace. Cuando se nos identifica con la Iglesia y nos sentimos solidarios con ella en el bien y en el mal («una vez vuelto a casa», diría Saint-Exupéry), Dios puede mandar igualmente al más dócil hijo de la Iglesia, como eran Rosmini, don Primo Mazzolari, don Milani y tantos otros, a levantar la voz contra las «llagas» y la incoherencia de la Iglesia, pagando en persona, si es necesario.</p>

  <p class="normal">No esperemos, por lo tanto, a nuestra muerte para «volver de nuevo» a la Iglesia; volvamos vivos con nuestros pies si es posible aún. Es deprimente ver cuántos, después de una vida de absoluto desinterés, vuelven de nuevo a incorporarse a la iglesia para recibir el así llamado «extremo saludo» o santa unción. Esto servirá para salvar las apariencias, no para salvar el alma.</p>

  <p class="normal">Como conclusión, recordemos la pregunta, que nos hemos planteado al inicio: «Cristo amó a su Iglesia. ¿Y tú?»</p>
</body>
</html>