<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">60 He aquí aparecer sobre las nubes del cielo... XXXIV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO SOLEMNIDAD DE CRISTO REY</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>ANIEL 7</em>,<em class="lettura">13-14; Apocalipsis 1,5-8; Juan 18,33b-37</em></p>

  <p class="normal">En el Evangelio, Pilatos pregunta a Jesús: «Conque, ¿tú eres rey?» y Jesús responde: «Tú lo dices: yo soy rey». Poco antes, Caifás le había dirigido la misma pregunta de otra forma: «¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?» y, también, esta vez Jesús había respondido afirmativamente: «Sí, yo soy» (Marcos 14,62). Según el Evangelio de Marcos, Jesús reforzó la respuesta citando un fragmento del profeta Daniel y aplicándoselo a sí mismo:</p>

  <p class="normal">«Veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir entre las nubes del cielo» (Marcos 14,62).</p>

  <p class="normal">Por esto, la liturgia ha escogido el fragmento de Daniel, del que tal frase está sacada, como primera lectura de la fiesta de hoy. El contexto habla del sucederse de los imperios humanos con el simbolismo de las cuatro bestias, que se dan la permuta en devorar y destrozar bajo los pies a los hombres y a las cosas.</p>

  <p class="normal">Es una secuencia larga, violenta, que se lee con el mismo sentido de pesadez y de resignación como la escuchamos en las telenoticias vespertinas de historias repetidas de violencia y de abusos en el mundo. De improviso, sin embargo, hay un cambio de escena y viene el fragmento, que escuchamos en la primera lectura de hoy:</p>

  <p class="normal">«Mientras miraba, en la visión nocturna advertí venir en las nubes del cielo como a un hijo de hombre, que se acercó al anciano, y se presentó ante él. Le dieron poder real y dominio; todos los pueblos, naciones y lenguas lo respetarán. Su dominio es eterno y no pasa su reino, no tendrá fin».</p>

  <p class="normal">El hecho de que Jesús, ante el Sanedrín, se haya identificado con el Hijo del hombre hace surgir una luz extraordinaria sobre este texto. El acontecimiento de la encarnación, el significado de Cristo, su estar dentro de la historia y por encima de ella, transitorio y eterno, todo está aquí contenido, además, con la fuerza de evocación que tienen la profecía y el símbolo respecto a la narración histórica. Releyéndolo en la fiesta de Cristo Rey, nos sentimos como traspasar por una conmoción intensa, como cuando se ve aparecer imprevistamente sobre la escena al propio héroe y se tienen ganas de gritar: jHurra! o ¡Viva!</p>

  <p class="normal">Lo de Daniel, por lo demás, no es más que un ejemplo de entre tantos. Toda la Biblia nos habla, directa e indirectamente, de este Cristo soberano de la historia.</p>

  <p class="normal">Hay un canto inglés, en el que, en un aria musical in crescendo, se pasan revista a todos los setenta y seis libros de la Biblia y de cada uno se subraya con una frase su referencia principal a Cristo:</p>

  <p class="normal">«En el Génesis está el carnero del sacrificio de Abrahán.</p>

  <p class="normal">En el Éxodo, el cordero pascual.</p>

  <p class="normal">En el Levítico está nuestro sumo sacerdote.</p>

  <p class="normal">En los Números, la nube del día y la columna de fuego en la noche...</p>

  <p class="normal">En los Salmos está mi pastor.</p>

  <p class="normal">En el Cántico, el esposo radiante.</p>

  <p class="normal">En Isaías, el siervo sufriente.</p>

  <p class="normal">En Mateo está el Cristo, el Hijo de Dios vivo.</p>

  <p class="normal">En Marcos está el que realizaba prodigios.</p>

  <p class="normal">En Lucas, el Hijo del hombre.</p>

  <p class="normal">En Juan está la puerta por la que entrar...</p>

  <p class="normal">En Romanos, el que nos justifica.</p>

  <p class="normal">En el Apocalipsis, contentos en la Iglesia, él es el Rey de reyes y el Señor de los señores».</p>

  <p class="normal">Jesús no está encerrado en un pequeño tratado de la historia, sino que la completa toda: está presente en el Antiguo Testamento como profetizado, en el Nuevo Testamento como encarnado, en el tiempo de la Iglesia como anunciado. El hecho de dividir la historia del mundo en dos partes, antes de Cristo y después de Cristo, expresa precisamente esta convicción.</p>

  <p class="normal">Junto a esta imagen gloriosa de Cristo, de igual forma, nosotros encontramos insinuada en las lecturas de hoy, la del Cristo humilde y sufriente. En la segunda lectura, Jesús viene definido como:</p>

  <p class="normal">«Aquel que nos ama, nos ha librado de nuestros pecados por su sangre, nos ha convertido en un reino y hecho sacerdotes de Dios, su Padre».</p>

  <p class="normal">Una definición que exige tantas palabras e imágenes de los Evangelios: el Buen Pastor, que da la vida por sus ovejas; el Jesús, «manso y humilde de corazón» (Mateo 11,29); el Jesús que en la última cena dice a sus discípulos: «No os llamo siervos sino amigos» (Juan 15,14 s.); el Jesús, sobre todo, que al final se ha entregado silencioso a la muerte para salvarnos.</p>

  <p class="normal">Ha resultado siempre difícil mantener unidas estas dos prerrogativas de Cristo, que proceden de sus dos naturalezas, divina y humana: la de la majestad y la de la humildad. El hombre de hoy no tiene dificultad en reconocer en Jesús al amigo y al hermano universal; pero, encuentra difícil proclamarlo igualmente Señor y reconocer su poder real en él.</p>

  <p class="normal">Si damos una mirada a las películas sobre Jesús, esta dificultad salta a la vista. En general, el cine ha optado por el Jesús humilde, perseguido, incomprendido, tan cercano al hombre como para compartir sus luchas, sus rebeliones, su deseo de una vida normal. En esta línea se colocan Jesucristo Superstar y, de una manera más cruel y profanadora, La última tentación de Cristo de Martin Scorsese. También Pier Paolo Pasolini, en el Evangelio según san Mateo, nos presenta a este Jesús, amigo de los apóstoles y de los hombres, a nuestra medida, no privado asimismo de una cierta dimensión de misterio, expresada con mucha poesía, sobre todo, a través de algunos eficacísimos silencios. (Se ha esforzado en tener juntos los dos rasgos de Jesús, Franco Zeffirelli, con su Jesús de Nazaret. Jesús es visto como un hombre entre los hombres, afable y como a mano; pero, al mismo tiempo, como uno que, con sus milagros y su resurrección, nos pone ante el misterio de su persona, que trasciende lo humano).</p>

  <p class="normal">No se trata de descalificar los intentos de volver a proponer el caso de Jesús en términos accesibles y populares. En su tiempo, Jesús no se ofendía si «la gente» lo consideraba uno de los profetas; pregunta, sin embargo, a los apóstoles: «Y vosotros ¿quién decís que soy yo?» (Mateo 16,15), dando a entender que las respuestas de la gente no eran suficientes.</p>

  <p class="normal">El Jesús que la Iglesia nos presenta en la fiesta de hoy y que debemos llevar con nosotros en el nuevo milenio, que ha comenzado no hace mucho, es el Jesús total, muy humano y trascendente. En París, se conserva la barra que sirve para establecer la exacta longitud del metro, bajo una especial custodia, a fin de que esta unidad de medida, introducida por la revolución francesa, no venga alterada con el pasar del tiempo. Del mismo modo, en la comunidad de creyentes, que es la Iglesia, está custodiada la verdadera imagen de Jesús de Nazaret, que debe servir de criterio para medir la legitimidad de cada representación suya en la literatura, en el cine y en el arte. No es una imagen fija e inerte, para conservarla cerrada al vacío, como el metro, porque se trata de un Cristo viviente, que crece con la comprensión misma de la Iglesia; de igual forma, por mérito a las preguntas y provocaciones, siempre nuevas, planteadas por la cultura y por el progreso humano. San Juan de la Cruz ha escrito: «Cristo es como una mina rica de inmensas vetas de tesoros; de las cuales no se encuentra el fin, por cuanto se vaya hasta el fondo; es más, en cada cavidad se descubren nuevas vetas de riquezas».</p>

  <p class="normal">En la fe el salto de cualidad se realiza cuando una persona acepta gozosamente en su vida a Cristo, no sólo como el hermano y amigo, sino también como el Rey, Señor y Salvador personal. Esto es, no sólo como hombre, sino también como Dios. ¿Para qué nos serviría, por lo demás, un Cristo sólo humilde y perseguido como nosotros, si no fuese asimismo suficientemente poderoso para salvarnos y cambiar nuestra situación de opresión, de necesidad y de pecado? Serviría para hacernos sentir «con buena compañía» y nada más.</p>

  <p class="normal">Este Cristo, que vendrá glorioso un día «sobre las nubes del cielo» (Mateo 24,30), se ha revelado a nosotros ahora en las páginas del Evangelio y está para venir, humilde y manso, en los signos sacramentales del pan y del vino. Acojámoslo en cada una de sus venidas, gritando como los niños en su entrada en Jerusalén: «¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor» (Juan 12,13).</p>
</body>
</html>