<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">8 En el principio existía la Palabra II DOMINGO DESPUÉS DE NAVIDAD</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>IRÁCIDA 24,1-4.8-12; Efesios 1,3-6.15-18; Juan 1,1-18</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este domingo comienza con las solemnes palabras:</p>

  <p class="normal">«En el principio ya existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios».</p>

  <p class="normal">El pasaje evangélico que proyecta a Jesús tan alto, fuera del espacio y del tiempo, es el mismo que lo vuelve a llevar, al final, muy cerca de nosotros, diciendo:</p>

  <p class="normal">«Y la Palabra se hizo carne y acampó entre nosotros».</p>

  <p class="normal">La importancia extraordinaria del prólogo de Juan reside precisamente aquí en el presentarse Jesús como Dios y como hombre al mismo tiempo, es más en la misma persona.</p>

  <p class="normal">Pero, ¿por qué el Hijo de Dios, Jesucristo, la segunda persona de la Trinidad, es presentado en el Evangelio con el nombre de Palabra o Verbo y qué significa Palabra? En el lenguaje gramatical, nosotros llamamos «verbo» a la palabra más importante de la frase, la que expresa la acción; mas, en sí, Verbo significa simplemente Palabra; la Palabra por excelencia.</p>

  <p class="normal">Ahora, veamos qué sucede a propósito de la palabra. Yo tengo un pensamiento en mi mente: por ejemplo, la idea de la luz. Nadie, fuera de mí, conoce este pensamiento. Pero, si pronuncio el pensamiento que he concebido y digo: «¡Luz!», ello llega a ser palabra y existe hasta fuera de mí. Gracias a la palabra, la idea de luz, sin estar separada de mí, existe también fuera de mí, esto es, en quien la escucha.</p>

  <p class="normal">Ahora, apliquemos todo esto al Hijo de Dios y entenderemos porqué es llamado Palabra. Dios Padre tiene dentro sí un pensamiento o una imagen; un pensamiento tan extenso que comprende todo lo que él es y todo lo que quiere hacer y puede hacer; se llama «el Hijo». El «expresa», esto es, pronuncia, esta misteriosa Palabra. La expresa cuando crea el mundo, diciendo: «¡Hágase la luz!» (Génesis 1,3). Desde aquel momento, la Palabra de Dios existe, de algún modo, incluso fuera de él. Las criaturas, el sol, la luna, las estrellas, los mares, los montes, son como otras tantas palabras de Dios, porque nos hablan de él y de la Trinidad. La creación es el primer libro escrito por Dios, un libro donde todos, también los analfabetos, pueden leer. Y ha sido escrito por medio de la Palabra, porque, continúa el prólogo:</p>

  <p class="normal">«Por medio de la Palabra se hizo todo, y sin ella no se hizo nada de lo que se ha hecho».</p>

  <p class="normal">Dios pronuncia aún su Palabra cuando inspira a los profetas. La Biblia es como un segundo libro, en el que Dios nos revela más abiertamente su pensamiento y su voluntad. En fin, Dios se expresa, en un modo total y definitivo a sí mismo, cuando su Palabra se hace carne en el seno de María y nace en Belén. Ahora ya no tenemos más delante una multitud de cosas o de palabras sino una persona en carne y huesos: a Jesucristo. Él es la viviente Palabra de Dios.</p>

  <p class="normal">Como hemos visto que sucede con la palabra en general, así acontece con la Palabra, que es el Hijo. Sin cesar de estar «junto a Dios», él ha venido a habitar «en medio de nosotros». Como mi palabra ha tomado un sonido para poder ser oída por vosotros, así el Verbo de Dios ha tomado la carne para poder ser visto por nosotros. Y «lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, es lo que contemplamos y palparon nuestras manos acerca de la Palabra de vida» (1 Juan 1,1). La Palabra de Dios se ha hecho imagen. Cristo en efecto es «imagen visible del Dios invisible» (Colosenses 1,15).</p>

  <p class="normal">Hasta aquí hemos hablado de la Palabra divina; hablemos ahora de la palabra humana, de nuestra palabra. Frente a tanta dignidad de la Palabra, nos debemos plantear una pregunta: ¿qué uso hacemos nosotros de este don maravilloso que Dios ha hecho al hombre? Para tener un criterio de juicio, observemos el uso que ha hecho Dios de ella. Dios ha hecho de la palabra un instrumento de revelación; con ella nos ha abierto la verdad sobre él, sobre nosotros y sobre nuestro destino. Gracias a la Biblia, sabemos qué somos, de dónde venimos, a dónde vamos. Su palabra es «palabra de la verdad». También ha hecho de su palabra un medio de comunicación. Con ella nos ha abierto su corazón y nos ha comunicado a sí mismo. Su palabra es una «palabra de vida». El prólogo de Juan continúa diciendo del Verbo o Palabra:</p>

  <p class="normal">«En la Palabra había vida y la vida era la luz de los hombres».</p>

  <p class="normal">Ahora, decía, miremos el uso que hacemos nosotros de la palabra. Todos nos damos cuenta de cómo la palabra frecuentemente está vacía, manipulada y hasta falsificada, especialmente ahora que ha llegado a ser omnipresente, gracias a los medios de comunicación social. Ella se usa muy a menudo para ocultar la verdad, más que para revelarla. De un diplomático sus contemporáneos decían: «Habla mucho, pero no dice nada». Mas esto vale a veces también para nosotros: hablamos mucho, para no decir nada, para esconder nuestros verdaderos pensamientos. La palabra llega a ser una cortina de humo. De aquí la desconfianza que se ha creado en relación con la palabra escrita y hablada.</p>

  <p class="normal">Jesús ha dicho: «De toda palabra ociosa que hablen, los hombres darán cuenta en el día del Juicio» (Mateo 12,36). ¿Cuál es la palabra ociosa o inútil? ¿Cada palabra dicha de broma, no estrictamente necesaria? Pobres nosotros, si fuese así. No, también la palabra dicha de broma puede ser, a su modo, «útil», si sirve para divertir, para levantar el ánimo. La verdadera palabra «inútil» es la hipócrita, la engañosa, que quiere hacer creer algo que no existe.</p>

  <p class="normal">En la introducción a su famoso Dizionario delle opere e dei personaggi, esto es, Diccionario de las obras y de los personajes, Valentino Bompiani cuenta este episodio. En julio de 1938 tuvo lugar en Berlín el congreso internacional de los editores en que también participó él. La guerra estaba ya en el aire y el gobierno nazi se mostraba maestro en manipular las palabras con fines de propaganda. El penúltimo día, el ministro Goebbels invitó a los congresistas al aula del parlamento. A los delegados de varios países les fue pedida una palabra de saludo. Cuando le llegó el turno a un editor sueco, este subió al podio y con voz grave pronunció estas palabras: «Señor Dios, debo hacer un discurso en alemán. No tengo un vocabulario ni una gramática y soy un pobre hombre perdido en el género de los nombres. No sé si la amistad es femenino y el odio masculino o si el honor, la lealtad, la paz son neutros. Entonces, Señor Dios, tómate tú la palabra y déjanos nuestra humanidad. Posiblemente consigamos comprendernos y salvarnos».</p>

  <p class="normal">Tuvo lugar un aplauso estruendoso, mientras tanto Goebbels, que había entendido la alusión, salía de la sala. Es terrible llegar a pedir a Dios volver a tomar la palabra, porque sólo con ella nos hacemos mal.</p>

  <p class="normal">Un emperador chino, interrogado sobre qué era lo más urgente que había que hacer para mejorar el mundo, sin pensarlo respondió: ¡reformar las palabras! Pretendía decir: volver a dar a las palabras su verdadero significado. Tenía razón. Hay palabras que, poco a poco, han sido vaciadas completamente de su significado original y rellenadas de un significado diametralmente opuesto. Su uso no puede resultar más que mortífero. Es como meter la etiqueta de «digestivo efervescente» en una botella de arsénico: alguno se envenenará. Los estados han dado leyes severísimas contra quienes falsifican billetes, pero ninguna contra los que falsifican las palabras.</p>

  <p class="normal">A ninguna palabra le ha sucedido lo que ha sucedido a la pobre palabra «amor». Un hombre viola a una mujer y se excusa diciendo que lo ha hecho por amor. La expresión «hacer el amor» frecuentemente se refiere al más vulgar acto de egoísmo, en el que cada uno piensa sólo en su satisfacción, ignorando completamente al otro y reduciéndolo a simple objeto.</p>

  <p class="normal">Hemos insistido sobre el abuso de la palabra en el ámbito social. Pero, el Evangelio permite siempre una aplicación al ámbito también personal. Antes de concluir, debemos por ello plantearnos también otra pregunta: ¿qué uso hago yo de la palabra en mis relaciones con los demás? San Pablo nos amonesta:</p>

  <p class="normal">«No salga de vuestra boca palabra dañosa, sino la que sea conveniente para edificar según la necesidad y hacer el bien a los que os escuchen» (Efesios 4,29).</p>

  <p class="normal">Las palabras dañosas, esto es coléricas, violentas, ofensivas o sarcásticas, son como granadas que vienen arrojadas a la cara del interlocutor: explosionando, hieren y reducen a la nada. Sobre todo, si van dirigidas a quien tendría derecho de esperar de nosotros palabras gentiles, de ánimo, de ternura, como es por ejemplo el propio cónyuge, el propio padre o el propio hijo o una persona que sufre. ¡De estas palabras, sí, rendiremos cuenta a Dios en el día del juicio!</p>

  <p class="normal">El valor de un hombre no se mide tanto por las palabras que sabe decir, cuanto por las que sabe callar. También, la costumbre de decir palabrotas, palabras obscenas, con doble sentido, de rellenar con ellas hasta libros y espectáculos, es una ofensa a la dignidad de la palabra. Son palabras «sucias» en todos los sentidos: ofenden conjuntamente a la moral y a la educación.</p>

  <p class="normal">¡La palabra buena, por el contrario, qué don, qué posibilidades en las relaciones entre las personas! «Decir una palabra buena» e «introducir una palabra buena»: son expresiones del lenguaje común, simples, pero llenas de significado. La palabra «buena» es la palabra que se asemeja a la de Dios: que sirve para revelar lo verdadero y para comunicar el bien. Más simplemente, es la palabra de consuelo, de aprecio, de excusa, que sabemos decir a un hermano. Por lo tanto, ¡ánimo!: pongámonos de inmediato a decir palabras buenas. Será también el camino más seguro para...escuchar de los demás palabras buenas.</p>
</body>
</html>