<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">11 Con Jesús en el desierto I DOMINGO DE CUARESMA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 9,8-15; 1 Pedro 3,18-22; Marcos 1,12-15</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy comienza con estas palabras:</p>

  <p class="normal">«En aquel tiempo, el Espíritu empujó a Jesús al desierto. Se quedó en el desierto cuarenta días, dejándose tentar por Satanás».</p>

  <p class="normal">Esta vez dejamos aparte a Satanás y sus tentaciones; concentrémonos sólo en la frase inicial: «El Espíritu empujó a Jesús al desierto». Estas palabras contienen una llamada importante al inicio de la Cuaresma. Jesús acaba de recibir en el Jordán la investidura mesiánica para llevar la buena noticia a los pobres, sanar los corazones quebrantados y predicar el Reino. Pero no se apresura a hacer ninguna de estas cosas. Al contrario, obedeciendo a un impulso del Espíritu Santo, se retira al desierto en donde permanece cuarenta días, ayunando, orando, meditando, luchando. Todo esto en profunda soledad y silencio.</p>

  <p class="normal">En la historia ha habido batallones de hombres y mujeres que han elegido imitar esto de que Jesús se retire al desierto. En Oriente, comenzando por san Antonio Abad, se retiraban en los desiertos de Egipto o de Palestina; en occidente, en donde no existían desiertos de arena, se retiraban a lugares solitarios, a montes y valles remotos. Todo comenzó con san Benito de Nursia, que hizo de Subiaco el primero de los innumerables lugares solitarios y monasterios que se habrían distinguido en nuestro continente, contribuyendo de un modo decisivo a su desarrollo cultural y agrícola con el conocido programa de ora et labora, ruega y trabaja, tanto que ha sido proclamado Patrono de Europa.</p>

  <p class="normal">Pero la invitación a seguir a Jesús en el desierto no está dirigida sólo a los monjes y a los eremitas. De forma distinta, se dirige a todos. Los monjes y eremitas han escogido un espacio de desierto, nosotros al menos debemos escoger un tiempo de desierto. Transcurrir un tiempo de desierto significa hacer un poco de hueco y de silencio en torno a nosotros, volver a encontrar la vía de nuestro corazón, sustraerse del ruido y de las solicitudes externas, para entrar en contacto con las fuentes más recónditas de nuestro ser.</p>

  <p class="normal">Este significado positivo del desierto -distinto del negativo de lugar árido, sin vida, sin comunicaciones- está presente ya en la Biblia. Por ejemplo, cuando Dios, hablando de su pueblo como de una esposa, dice:</p>

  <p class="normal">«Me la llevaré al desierto, le hablaré al corazón» (Oseas 2,16).</p>

  <p class="normal">La Cuaresma es la ocasión que la Iglesia ofrece a todos, indistintamente, para hacer un tiempo de desierto en el ambiente mismo en el que viven sin necesidad de retirarse a un lugar solitario. Vivida bien, es una especie de cura de desintoxicación del alma. Si no existiese la Cuaresma, hoy sería necesario inventarla nosotros. En efecto, en la tierra no hay sólo la intoxicación de óxido de carbono; existe también la intoxicación por exceso de ruidos y de luces. Estamos todos un poco como borrachos de bullicio. No son sólo los creyentes quienes sienten necesidad de tiempos de recogimiento y de soledad, sino toda persona consciente de tener un espíritu, un alma o, al menos, una libertad, que proteger y defender. ¡También el espíritu tiene derecho a sus vacaciones!</p>

  <p class="normal">El hombre envía sus sondas hasta la periferia del sistema solar; pero ignora, las más de las veces, lo que hay en su corazón. Evadirse, distraerse, divertirse: son todas ellas palabras que indican un salirse de sí mismo, un sustraerse a la realidad. Existen espectáculos «de evasión» (la TV nos los ofrece a raudales), literatura «de evasión». En inglés, todo este género es llamado, significativamente, fiction, ficción. Preferimos vivir en la ficción, más que en la realidad. Se habla hoy tanto de «alienígenas»...mas, ajenos o alejados, lo somos ya por cuenta nuestra en nuestro mismo planeta, sin necesidad de que vengan otros desde fuera.</p>

  <p class="normal">Los jóvenes son los más expuestos a esta borrachera de bullicio. «Abrumadlos de trabajo -decía el faraón a sus ministros- para que estén ocupados y no hagan caso de las palabras mentirosas» de Moisés y no piensen en sustraerse a la esclavitud (Éxodo 5,9). Los «faraones» de hoy dicen, de un modo tácito, pero no menos perentorio: «Abrumadlos en el bullicio a estos jóvenes, para que estén aturdidos, de modo que no piensen, no decidan por cuenta propia, sino que sigan la moda, compren lo que nosotros queremos, consuman los productos que nosotros decimos».</p>

  <p class="normal">¿Qué hacer? No pudiendo ir nosotros al desierto, es necesario hacer algo de desierto dentro de nosotros. ¿Cómo? La tradición cristiana nos ofrece la respuesta con una palabra: el ayuno. Sólo que existen muchos tipos de ayuno. En un tiempo, con la palabra ayuno, se entendía sólo a limitarse en las comidas y a abstenerse de carnes. Este ayuno alimentario conserva aún su validez y está altamente recomendado, cuando es hecho con espíritu de sacrificio, para mortificar la gula y tener algo más para compartir con quien muere de hambre, y no únicamente para mantener la línea.</p>

  <p class="normal">A pesar de todo, esto no es hoy el ayuno más necesario. Ninguna comida, decía Jesús, es por sí misma impura, no es lo que entra en el estómago lo que mancha al hombre. Más necesario que el ayuno de comidas es el ayuno de murmuraciones, de bullicio y sobre todo de imágenes. Vivimos en una civilización de la imagen; hemos llegado a ser devoradores de imágenes. A través de la televisión, la prensa, la misma realidad, dejamos entrar imágenes a oleadas dentro de nosotros. Muchas de ellas son malsanas, transportan violencia y maldad, no hacen más que incitar a los peores instintos que llevamos dentro. Están elaboradas expresamente para seducir. Pero, quizás lo peor es que dan una idea falsa e irreal de la vida con todas las consecuencias, que se derivan en el impacto después con la realidad.</p>

  <p class="normal">Se pretende que la vida ofrezca todo lo que la publicidad presenta. Si no creamos un filtro, una barrera, reduciremos en breve tiempo nuestra fantasía y nuestra alma en un estercolero. Las imágenes perversas, apenas llegadas dentro de nosotros, no mueren sino que fermentan. Se transforman en impulsos de imitación, condicionan terriblemente nuestra libertad. Sabemos qué significa esto especialmente para los adolescentes y los jóvenes. Se debieran haber secuestrado determinadas películas, porque había personas inestables que venían empujadas irresistiblemente a repetir lo que habían visto, también hasta lo más absurdo, como arrojar pedruscos sobre los automóviles en circulación desde puentes superiores.</p>

  <p class="normal">Cuando sopla el viento de siroco, cargado de arena del Sáhara, nadie tiene las ventanas abiertas de par en par, si no quiere encontrárselo todo en la casa recubierto de polvo. Es necesario un control asimismo sobre lo que dejamos entrar a través de nuestros ojos. Una vez alguien me objetó: «Pero, ¿no es Dios el que ha creado el ojo para mirar todo lo que de bello hay en el mundo?» «Sí, le respondí, pero ¡el mismo Dios que ha creado el ojo para mirar, ha creado también los párpados para cubrirlo! Y sabía lo que hacía».</p>

  <p class="normal">Otro de estos ayunos alternativos, que podemos hacer durante la Cuaresma, es el de las palabras feas. San Pablo recomendaba:</p>

  <p class="normal">«No salga de vuestra boca palabra dañosa, sino la que sea conveniente para edificar según la necesidad y hacer el bien a los que os escuchen» (Efesios 4,29).</p>

  <p class="normal">Un año, al comienzo de la Cuaresma, una comunidad de laicos se preguntaba qué hacer, como gesto común, para santificar este tiempo. Debieron descartar de inmediato el ayuno de comidas, porque había algunas madres en gravidez o espera o con niños que amamantar. Entonces, decidieron tomar como programa aquellas palabras del Apóstol y hacer juntos un ayuno de palabras malas.</p>

  <p class="normal">Cada uno escribió aquella frase de san Pablo y la pegó en un lugar bien visible de su casa. Y fue una Cuaresma bendita.</p>

  <p class="normal">Palabras malas o feas no son sólo las palabrotas; son también las palabras cortantes, negativas, que sistemáticamente ponen en evidencia el lado débil del hermano, palabras de crítica, de sarcasmo. En la vida de una familia o de una comunidad, estas palabras tienen el poder de hacer que cada uno se encierre en sí mismo, de congelar, creando amargura y resentimiento. A la letra, «mortifican», esto es, dan muerte. Santiago decía que la lengua está llena de veneno mortal; con ella podemos bendecir a Dios o maldecirlo, resucitar a un hermano o matarlo. Una palabra puede hacer más daño que un puñetazo.</p>

  <p class="normal">Decía yo que, no pudiendo ir nosotros al desierto, la alternativa es hacer un poco de desierto en tomo a nosotros. San Francisco de Asís nos da a este propósito una sugerencia práctica. «Nosotros -decía- tenemos un desierto siempre con nosotros; allá donde andemos y cada vez que lo queramos podemos encerrarnos en él como ermitaños. ¡El desierto es nuestro cuerpo y el alma es la ermita que vive allí dentro!» En este desierto, por así decirlo, portátil, podemos entrar sin hacerlo notar a nadie, hasta mientras viajamos en un autobús llenísimo de gente. Todo consiste en saber de vez en cuando «entrar en sí mismos».</p>

  <p class="normal">Terminemos escuchando como dirigidas a nosotros, al comienzo de esta Cuaresma, las palabras de san Anselmo de Aosta:</p>

  <p class="normal">«Ea, pues, mísero mortal, huye por breve tiempo de tus ocupaciones, deja por un poco de tiempo tus pensamientos tumultuosos. Aleja en este momento los graves afanes y pon aparte tus fatigosas actividades. Escucha un poco a Dios y descansa en él. Entra en lo íntimo de tu alma, apártalo todo, excepto a Dios y lo que te ayuda a buscarlo y cerrada la puerta, dile a Dios: Busco tu rostro. Tu rostro busco, Señor».</p>

  <p class="normal">¡Que el Espíritu que «condujo a Jesús al desierto» nos conduzca también a nosotros, nos asista en la lucha contra el mal y nos prepare a celebrar la Pascua renovados en el espíritu!.</p>
</body>
</html>