<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">27 Haced esto en conmemoración mía SANTÍSIMO CUERPO Y SANGRE DE CRISTO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 14,18-20; 1 Corintios 11,23-26; Lucas 9, 11 b-17</em></p>

  <p class="normal">En la segunda lectura de este Domingo, san Pablo nos presenta el más antiguo relato de la institución de la Eucaristía, escrito no más allá de unos veinte años después del hecho. Son palabras a escuchar con emoción:</p>

  <p class="normal">«Yo he recibido una tradición, que procede del Señor y que a mi vez os he transmitido: Que el Señor Jesús, en la noche en que iban a entregarlo, tomó un pan y, pronunciando la acción de gracias, lo partió y dijo: “Esto es mi cuerpo, que se entrega por vosotros. Haced esto en memoria mía”. Lo mismo hizo con el cáliz, después de cenar, diciendo: “Este cáliz es la nueva alianza sellada con mi sangre; haced esto cada vez que lo bebáis, en memoria mía". Por eso, cada vez que coméis de este pan y bebéis del cáliz, proclamáis la muerte del Señor, hasta que vuelva».</p>

  <p class="normal">Intentemos descubrir algo nuevo en la Eucaristía, sirviéndonos precisamente del concepto de memorial: «Haced esto en memoria mía» (1 Corintios 11,24). Partamos de la experiencia, esto es, de lo que memoria y memorial representan en la vida humana. Así veremos cómo la gracia nos ayuda a descubrir mejor su misma naturaleza.</p>

  <p class="normal">La memoria es una de las facultades más misteriosas y más nobles del espíritu humano. Todas las cosas vistas, oídas, pensadas y hechas desde la primera infancia, están conservadas en este seno inmenso, prontas a despertarse y a volver a la luz, ante un señuelo externo o por nuestra misma voluntad. No es verdad que algunos tienen memoria y otros no. Todos tenemos memoria. Algunos recuerdan ciertas cosas y otros otras; algunos recuerdan más cosas y otros menos aunque con más intensidad. Sin memoria, dejaríamos de ser nosotros mismos; perderíamos nuestra identidad. Quien es sacudido por una amnesia total, vaga perdido por las calles, sin saber ni cómo se llama ni dónde vive.</p>

  <p class="normal">El ordenador o computer está construido en gran parte según el modelo de la memoria humana. Como nosotros memorizamos las impresiones que recibimos, así hace el ordenador con los datos que se le suministran. Como nosotros los pedimos desde el fondo oscuro de nuestra memoria, esto es, los «recordamos» así hace el ordenador con sus datos, mediante un mandato del operador. La gran diferencia es que nuestra memoria es viviente, espontánea, acompañada de sentimientos: unas veces de alegría y otras de tristeza según la naturaleza de los recuerdos. Frecuentemente, los recuerdos surgen por sí solos, por fuerza propia e imponen su ley. En el ordenador, no ocurre nada de todo esto.</p>

  <p class="normal">El recuerdo en su asomarse a la mente tiene el poder de catalizar todo nuestro mundo interior y custodiarlo hacia su sujeto; especialmente, si este no es una cosa o un hecho sino una persona viva. Cuando una madre se acuerda de su hijo, que ha dado a luz hace pocos días y que lo ha dejado en casa, dentro de ella todo se remonta hacia su criatura, un ímpetu de ternura sube desde las vísceras maternas y quizás le cubre los ojos con lágrimas. Hay un salmo, que describe lo que el recuerdo de Sión provocaba en los hebreos exiliados en Babilonia (Salmo 137).</p>

  <p class="normal">No sólo el individuo sino también el grupo humano, la familia, el clan, la tribu, la nación tienen su memoria. La riqueza de un pueblo no se mide tanto por las reservas de oro, que conserva en sus cajas fuertes, cuanto de los recuerdos que conserva en su conciencia colectiva. Es precisamente el compartir los mismos recuerdos lo que cimienta la unidad del grupo. Para conservar vivo este patrimonio de recuerdos, estos vienen localizados en un lugar, en una fiesta. Los americanos tienen el Memorial day, día en que recuerdan a los caídos de todas las guerras; los hindúes, el Gandhi memorial, un parque verde en Nueva Delhi, que debe recordar a la nación lo que este personaje ha sido y ha hecho por ella. También nosotros tenemos nuestros memoriales: las fiestas civiles recuerdan los acontecimientos más importantes de nuestra historia reciente, mientras que a nuestros hombres más ilustres se les dedican calles, plazas y aeropuertos.</p>

  <p class="normal">Este riquísimo patrimonio humano nos debiera ayudar a entender mejor qué es la Eucaristía para el pueblo cristiano. Es el gesto, instituido por Cristo para acordarnos del acontecimiento del que ha nacido la Iglesia. El Antiguo Testamento llama «memorial» a la Pascua (Éxodo 12,14), porque ella debía recordar a todas las futuras generaciones el suceso al que Israel debía su existencia como pueblo. El Nuevo Testamento llama memorial a la Eucaristía, porque ella recuerda el hecho al que ahora toda la humanidad debe su existencia como humanidad redimida: la muerte del Señor. La muerte se toma aquí como parte del todo. Toda la vida de Cristo encuentra en la Eucaristía su memorial. El antiguo Canon Romano le hace decir al sacerdote inmediatamente después de la consagración: «En este sacrificio, oh Padre, nosotros celebramos el memorial de la bienaventurada pasión, de la resurrección de los muertos y de la gloriosa ascensión al cielo de Cristo tu Hijo y Señor nuestro».</p>

  <p class="normal">Pero la Eucaristía tiene algo que la distingue de cualquier otro memorial. Ella es, a la vez, memoria y presencia; una presencia real, no sólo intencional. Ella hace realmente presente a la persona, si bien ocultada bajo los signos de pan y de vino. El Memorial Doy, sí, no puede hacer que los caídos vuelvan a la vida; el Gandhi memorial, sí, no puede hacer que Gandhi esté vivo. Esto, por el contrario, es lo que hace, según la fe de los cristianos, el memorial eucarístico en cuanto respecta a Cristo.</p>

  <p class="normal">Pero junto con todas las cosas bellas, que hemos dicho sobre la memoria, debemos mencionar, asimismo, un peligro presente en ella. La memoria se puede transformar fácilmente en estéril y paralizante nostalgia. Esto sucede cuando la persona llega a ser prisionera de los propios recuerdos y termina por vivir en el pasado. Hace algún decenio era muy popular una canción inglesa en donde alguno volvía a evocar el pasado diciendo: «Aquellos eran días, sí, aquellos eran días» (Those were the days). Así piensa el nostálgico cada vez que vuelve a pensar en los que él llama «mis tiempos» o «los bellos tiempos antiguos».</p>

  <p class="normal">El memorial eucarístico no es, en verdad, de esta especie de recuerdos. Al contrario, nos proyecta hacia adelante. Después de la consagración, el pueblo aclama: «Anunciamos tu muerte, proclamamos tu resurrección, ¡ven, Señor Jesús!»</p>

  <p class="normal">A la Eucaristía se le llama «pan de los que caminan» (cibus viatorum), porque como el maná nutre a quienes están en camino hacia la tierra prometida. Una antífona atribuida a santo Tomás de Aquino (O sacrum convivium) define la Eucaristía como el sagrado convite, en el que «se recibe a Cristo, se celebra la memoria de su pasión, el alma se llena de gracia y se nos da a nosotros la prenda de la gloria futura». Pasado, presente y futuro están igualmente representados en la Eucaristía.</p>

  <p class="normal">A este propósito, un símbolo muy bello de la Eucaristía es el de la hogaza cocida sobre piedras candentes, que al profeta Elías, cansado y agotado, le da fuerza para caminar durante cuarenta días y cuarenta noches, hasta lo alto del monte Horeb. «Levántate y come, pues el camino ante ti es muy largo» (1 Reyes 19,5-8). Éste es un dato confirmado por la experiencia. Cuántas personas están dispuestas a atestiguar que la Eucaristía de la mañana o dominical es lo que les da a ellos la fuerza de iniciar un nuevo día o una nueva semana. Es como una potente inyección de valentía.</p>

  <p class="normal">Es necesario orientar la parte que en el memorial eucarístico tiene el Espíritu Santo. Según la antropología muy sencilla y concreta de la Biblia, el proceso de la memoria funciona así: los hechos y las experiencias, que nosotros vivimos, van a depositarse bajo forma de impresiones en los apartados secretos de nuestro espíritu. De ahí, en el momento oportuno, ellos se restablecen y «suben al corazón» o «vuelven a la mente», esto es, diríamos nosotros hoy, afloran a la conciencia. La misma palabra «re-cordar» significa etimológicamente hacer subir de nuevo (re) al corazón (cor).</p>

  <p class="normal">Pues bien, Jesús en el Evangelio nos dice que es precisamente el Espíritu Santo quien realiza esto, quien nos hace recordar su persona y sus palabras:</p>

  <p class="normal">«Pero el Paráclito, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi nombre, os lo enseñará todo y os recordará todo lo que yo os he dicho» (Juan 14,26).</p>

  <p class="normal">El Paráclito realiza esta función sobre todo en la Eucaristía. Por eso, antes de la consagración en la Misa viene invocado el Espíritu Santo. El no es sólo necesario para hacer presente a Cristo en el pan sino también para hacerlo presente en nuestro corazón. La invocación (epiclesis) hace posible el recuerdo (anamnesis).</p>

  <p class="normal">Todo lo que hemos dicho sobre el memorial eucarístico encuentra su pleno cumplimiento cuando pasa de la liturgia a la vida. En otras palabras, cuando el recuerdo de Cristo, celebrado en los signos sacramentales, nos empuja a acordarnos de él incluso fuera de la Misa, a pensar frecuentemente en él con amor y gratitud dejándonos modelar por este recuerdo en los sentimientos y en los proyectos. San Basilio decía que el fin por el que Cristo instituyó la Eucaristía como memorial era que «comiendo su cuerpo y bebiendo su sangre, siempre nos acordásemos de él, muerto y resucitado por nosotros». Nosotros estamos modelados, a veces, incluso en las líneas del rostro, por lo que nuestra memoria en aquel momento está recordando.</p>

  <p class="normal">Un himno litúrgico muy conocido, el Adoro te devote, tiene una estrofa muy bella sobre la Eucaristía como memorial. La hacemos nuestra al término de esta reflexión:</p>

  <p class="normal">«¡Oh memorial de la muerte del Señor!</p>

  <p class="normal">Pan vivo que das vida al hombre:</p>

  <p class="normal">Concédeme la gracia de vivir de ti, y de gustar siempre de tu dulzura».</p>
</body>
</html>