<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">51 Quien quiera ser el primero... XXV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>ABIDURÍA 2,12.17-20; Santiago 3,16-18; 4,1-3; Marcos 9,30-37</em></p>

  <p class="normal">Un día, mientras estaban de viaje, Jesús observó, a una cierta distancia, que sus discípulos estaban discutiendo animadamente. Entrados en casa, les preguntó de qué habían discutido por el camino; pero, ellos, confusos, callaban. Por el camino habían discutido todo el tiempo sobre ¡quién de ellos fuese el más importante! Escuchemos directamente del Evangelio la continuación de la historia:</p>

  <p class="normal">«Jesús se sentó, llamó a los Doce y les dijo: “Quien quiera ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos"».</p>

  <p class="normal">Dice «quien quiera ser el primero»: ¿y quién no quisiera ser el primero? La tendencia a ser el primero y a sobresalir forma parte de la naturaleza humana. Conocemos el principio de Arquímedes, en el que se basa todo tipo de navegación marinera: un cuerpo inmerso en un líquido recibe un empuje hacia lo alto, tanto más fuerte cuanto es más voluminoso, y por ello mayor es el agua, que desplaza. Dentro de nosotros hay escondida una fuerza análoga, que nos empuja irresistiblemente hacia arriba, a sobresalir, a emerger, por encima de los demás. Lo decía yo en otra circunstancia: si pudiésemos representarnos visiblemente a la entera humanidad, así como ella debe aparecer ante los ojos de Dios, veríamos el espectáculo de una inmensa muchedumbre de gente, que se alza sobre la puntilla de los pies, que cada uno busca elevarse por encima del otro, empujando quizás al que está al lado, y a todos gritando: «¡Estoy yo, estoy también yo en el mundo!» Tenemos miedo de pasar inadvertidos.</p>

  <p class="normal">Hoy esta tendencia a «sobresalir» se ha acentuado y llega a ser como un delirio haciendo hacer las cosas más extrañas y absurdas para hacerse notar, posiblemente hasta en el mal y en el delito. También, cuando no se llega a estas formas extremas, aparecen, sin embargo, el arribismo y la competitividad exasperada, que caracterizan a toda nuestra sociedad. ¡Cuántas cosas se hacen para no ser menos que el vecino, el colega, la amiga!</p>

  <p class="normal">¿Qué pensar de esta tendencia a la luz de lo que Jesús dice en el Evangelio de hoy: «Quien quiera ser el primero, que sea el último de todos»? ¿Acaso que Jesús condena el deseo de sobresalir, de hacer grandes cosas en la vida, de dar lo mejor de sí, y privilegia, por el contrario, la dejadez, el espíritu de abandono, a los negligentes? Así pensaba el filósofo Federico Nietzsche. Él sintió el deber de combatir ferozmente contra el cristianismo, que, según él, era reo de haber introducido en el mundo el «cáncer» de la humildad y de la renuncia.</p>

  <p class="normal">En su obra, Así habla Zaratustra, él opone a este valor evangélico el de la «voluntad de poder», encarnado en el super-hombre, el hombre de la «gran salvación», que quiere encumbrarse, no rebajarse.</p>

  <p class="normal">Puede ser que los cristianos hayan interpretado tal vez mal el pensamiento de Jesús y hayan dado ocasión a este infra-entenderlo. Pero no es esto lo que quiere decirnos el Evangelio. «Quien quiera ser el primero...», por lo tanto, es hasta posible querer ser el primero, no está prohibido, no es pecado. Con estas palabras, Jesús no sólo no prohíbe el deseo de querer ser el primero, sino que anima a ello. Sólo que revela un camino nuevo y distinto para realizarlo: no a expensas de los demás, sino en favor de los demás. Añade, en efecto, para ello:«...que sea el último de todos y el servidor de todos». El camino para subir hacia arriba ha llegado a ser ahora ir hacia abajo. El último de la serie puede ser muy bien el primero; depende desde dónde se parta.</p>

  <p class="normal">Pero demos rápidamente una mirada a cuáles son los frutos de uno y del otro modo de sobresalir. ¿La voluntad de poder, igualmente cuando no viene interpretada a la manera de Hitler, a qué nos lleva? Lleva a una situación en la que uno domina y los otros sirven; uno se hace «feliz» (si puede haber felicidad en ello) y los demás, la mayoría, infelices; uno sólo sale vencedor y todos los demás derrotados; uno domina y los otros son dominados.</p>

  <p class="normal">Por el contrario, en el servicio todos se benefician de la grandeza de uno. Quien es grande en el servicio, es grande él y hace grandes a los demás; más que sobresalir sobre los demás, eleva a los otros consigo. Un ejemplo ha sido el de la madre Teresa de Calcuta. Ella ha sido ciertamente una «prima donna». En su funeral estaban presentes jefes de estado y grandes de la tierra. Pero, su grandeza ha sido provechosa para tantos millares de personas. Es una auténtica grandeza. Ennoblecer, sobresalir de este modo: ¡qué bendición para todo el mundo!</p>

  <p class="normal">De este modo, ¿condenamos acaso toda ansia de superación en el deporte, en toda competición y concurrencia en el comercio? No, no se condena nada; porque indirectamente estas cosas, cuando están incluidas dentro de unos límites justos y acontecen con corrección, sirven para el bien común, aumentan el nivel de las prestaciones o la calidad de los productos, desarrollan las capacidades físicas, inventivas o técnicas y, por lo tanto, vuelven a ser ventaja para todos. Son, en su esfera, un valor hermoso y positivo. San Pablo hace de la competición atlética hasta un ejemplo de lo que los creyentes debieran hacer en esta otra gran competición, propuesta por el Evangelio:</p>

  <p class="normal">«¿No sabéis que en las carreras del estadio todos corren, mas uno solo recibe el premio? ¡Corred de manera que lo consigáis! Los atletas se privan de todo; y eso ¡por una corona corruptible!; nosotros, en cambio, por una incorruptible» (1 Corintios 9,24-25).</p>

  <p class="normal">Frecuentemente, vemos en nuestras pantallas carreras en el estadio. Trasladémoslas a nuestra mente, porque son ellas la mejor demostración de cuanto decimos. Al final de la competición de los cien metros, los telecámaras corren a encuadrar al vencedor, feliz justamente de su triunfo. Pero por uno que ha vencido hay otros seis o siete derrotados, desilusionados, humillados, en quienes nadie pone atención. Es normal, es la ley del deporte; pero, eso esclarece el límite intrínseco de este modo de ser los «primeros». «¿No sabéis que en las carreras del estadio todos corren, mas uno solo recibe el premio? ¡Corred de manera que lo consigáis!»(1 Corintios 9,24). Son siempre competiciones «eliminatorias».</p>

  <p class="normal">El Apóstol sabe sacar un ejemplo, si bien en positivo, de lo que tiene lugar en el atletismo. Mirad, dice, cuántos sacrificios, renuncias, esfuerzos y entrenamientos son capaces de hacer los que participan en las carreras en el estadio. ¿No debiéramos hacer en este campo algo, también nosotros, que aspiramos a vencer un premio incorruptible?</p>

  <p class="normal">Bien, si el Evangelio nos llama a esta competición especial, en la que vence quien se hace el «último y siervo de todos», busquemos entender bien en qué consiste el servicio, para podernos, al menos, encaminar por este camino o, al menos, reconocer a quien lo practica. Las palabras siervo y servicio (como pobreza, soledad) pueden tener dos sentidos: uno negativo y otro positivo. Tomado en sentido pasivo, «siervo» revela a uno, que no es libre, que está como dependiente y subordinado a los demás: todos ellos son significados negativos. Tomado, por el contrario, en sentido activo, «siervo» indica a uno, que es servicial, que se pone a disposición, que se consume y se sacrifica voluntariamente por los demás; denota, por lo tanto, de hecho, un amor, una disponibilidad, altruismo y generosidad. Esto es exactamente lo que el Evangelio entiende por servicio. Nada tiene que ver con aquella fea cosa, que nosotros llamamos servilismo.</p>

  <p class="normal">El servicio del cristiano debe estar modelado en el de Cristo. Pensándolo bien, la competición prevista en el Evangelio de hoy, en la que el primero se hace el último, ha sido ya corrida y vencida. La ha vencido él mismo. Él se ha hecho de veras el último y el siervo de todos, ha dado la vida en rescate por muchos. En la última cena, ha querido lavarles los pies a los apóstoles, precisamente para imprimirles bien en la mente a ellos este ideal. Ha pronunciado: «He aquí que yo estoy en medio de vosotros como el que sirve» (Lucas 22,26ss.). A nosotros para compartir su victoria ya no nos falta más que «seguirle», ir detrás de él, imitarle.</p>

  <p class="normal">También, esta vez, no os dejamos sin indicaros algún contexto concreto en el que esforzarnos por poner en práctica la enseñanza del Evangelio. Un defecto que se opone directamente al espíritu de servicio es la tendencia a imponer la propia voluntad, el autoritarismo, a los demás. Frecuentemente, quien tiene esta tendencia (en una familia, en una comunidad, en un negocio, en una oficina) no se da cuenta lo más mínimo de los sufrimientos que provoca alrededor de sí, y se sorprende, más bien, al ver que los demás no les demuestran que aprecian todo su celo y sus esfuerzos; y acusan de ingratitud a los demás.</p>

  <p class="normal">Esto no es un servir sino un dominar. En italiano y, también, en castellano hay una gran diferencia entre los dos verbos servir y servirse: uno, significa ser siervos; el otro, hacer siervos a los demás. Si nos aparece alguna pequeña duda de que también nosotros podemos estar en la categoría de quienes están dispuestos a servir y a partirse en cuatro, a fin de que todo se haga a su modo, busquemos cambiar de planteamiento e imitemos a Jesús, que era un siervo «manso y humilde de corazón» (Mateo 11,29).</p>
</body>
</html>