<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">52 Os aseguro que los publicanos y las prostitutas os llevan la delantera en el camino del reino de Dios. XXVI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">E</span>ZEQUIEL 18,25-28; Filipenses 2,1-11; Mateo 21,28-32</p>

  <p class="normal">En el Evangelio de este Domingo otra vez Jesús nos habla aún por medio de una parábola; dice:</p>

  <p class="normal">«Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al primero y le dijo: “Hijo, ve hoy a trabajar en la viña”. Él le contestó: “No quiero", pero después recapacitó y fue. Se acercó al segundo y le dijo lo mismo. Él le contestó: “Voy, señor". Pero no fue. “¿Quién de los dos hizo lo que quería el padre?" Contestaron: “El primero”».</p>

  <p class="normal">El hijo que dice sí y no va, representa a los que conocían a Dios y seguían su ley; pero después, en el momento práctico, cuando se ha tratado de aceptar a Cristo, que era «el fin de la Ley» se han vuelto atrás. El hijo que dice no y va, representa a los que en un tiempo vivían fuera de la Ley y de la voluntad de Dios; pero después, ante Jesús han recapacitado y han acogido el Evangelio. De aquí la conclusión, que Jesús les tira en cara «a los sumos sacerdotes y a los ancianos del pueblo...: Os aseguro que los publicanos y las prostitutas os llevan la delantera en el camino del reino de Dios».</p>

  <p class="normal">¿Qué nos dice hoy a nosotros esta página del Evangelio? Pienso esto: que para Dios las palabras y las bellas promesas cuentan poco, si no son seguidas por las obras. «Entre el dicho y el hecho hay un gran trecho». «No todo el que me diga: “Señor, Señor”,entrará en el Reino de los Cielos, sino el que haga la voluntad de mi Padre que está en los cielos» (Mateo 7,21).</p>

  <p class="normal">La parábola de Jesús, como se ve, no está lejos de la vida. Lo que Dios se espera de nosotros es asimismo lo que nosotros nos esperamos los unos de los otros en la vida. Toda madre espera de los propios hijos una obediencia real, no sólo de palabras; un afecto no hecho de fáciles propósitos juveniles prontamente olvidados en el momento de la necesidad sino efectivo y capaz de estimular hasta el sacrificio.</p>

  <p class="normal">Una incoherencia resulta concretamente odiosa en el cristiano: la que hay entre lo que profesa y promete en la iglesia o cuando ora, y lo que después es y hace fuera, en casa o en el trabajo. Hacer, en suma, la parte del hermano que dice sí en la iglesia y la parte del hermano que dice no en la vida. El mundo nos juzga justamente por los hechos, no por las palabras. «Es mejor ser cristianos sin decirlo, que decirlo sin serlo», decía el mártir san Ignacio de Antioquia.</p>

  <p class="normal">Pero atentos: ¡también de este principio se puede abusar! Hay personas no creyentes o no practicantes, que están siempre dispuestas a aportar la excusa: «¡Oh, pero los que van a la iglesia son peores que los demás!», creyéndose así justificados, si ellos no van a la iglesia y no rezan. Ante todo, el criterio usado por estas personas es de costumbre muy discutible. El bien y el mal son determinados sólo según su gusto e interés. Si la mujer o esposa va a la iglesia, entonces debe tomarlo todo a su cargo, tragarlo todo, callar siempre y nunca responder... Sin tener en cuenta que también quien reza y se esfuerza en vivir según el Evangelio es una persona humana y puede tener sus límites y sus luchas. Y, después, hasta incluso si se tratase de una incoherencia, ésta no es nunca una excusa para nadie: cada uno debe responder ante Dios y ante la propia conciencia de lo que él hace, no de lo que hacen los demás.</p>

  <p class="normal">Pero explicado el contenido central de la parábola, es necesario que volvamos a la extraña conclusión que saca Jesús de ella:</p>

  <p class="normal">«Os aseguro que los publicanos y las prostitutas os llevan la delantera en el camino del reino de Dios».</p>

  <p class="normal">Ninguna frase de Jesús ha sido más manipulada que ésta. Se ha terminado por crear a veces hasta una especie de aura evangélica en tomo a la categoría de las prostitutas, idealizándolas y oponiéndolas a los así llamados bienpensantes, que serían todos, indistintamente, escribas y fariseos hipócritas. La literatura está llena de prostitutas «buenas». ¡Baste pensar en la Traviata de Verdi o en la humilde Sonia del Delito y castigo de Dostoievski!</p>

  <p class="normal">Pero esto es un terrible infraentender. Jesús pone un caso límite, como por decir: «Hasta las prostitutas, que es lo máximo a decir, os precederán en el reino de Dios». La prostitución está contemplada en toda su seriedad y tomada como término de comparación para establecer la gravedad del pecado de quien rechaza obstinadamente la verdad.</p>

  <p class="normal">No se dan cuenta, sino todo lo contrario, que idealizando la categoría de las prostitutas, se viene a idealizar también la de los publícanos, esto es, los usureros, que siempre les acompañan en el Evangelio. Si Jesús, por lo demás, une a estas dos categorías entre sí no es sin un motivo; unas y otros tienen puesto el dinero en la vida por encima de todo.</p>

  <p class="normal">Sería trágico si la palabra del Evangelio hiciese a los cristianos menos atentos a combatir el fenómeno degradante de la prostitución, que hoy ha tomado proporciones tan alarmantes en nuestras ciudades. Jesús tenía demasiado respeto hacia la mujer para no sufrir, él el primero, por lo que ella llega a ser, cuando se reduce a este estado.</p>

  <p class="normal">Aquello por lo cual él aprecia a la prostituta no es por su manera de vivir sino por su capacidad de cambiar y de poner al servicio del bien la propia capacidad de amar. Como la Magdalena, que, habiéndose convertido, siguió a Cristo hasta bajo de la cruz y llegó a ser el primer testimonio de la resurrección (en el supuesto de que fuese una de ellas). Lo que le obliga a Jesús a inculcar con su palabra, lo dice claramente al final: los publicanos y las prostitutas se han convertido ante la predicación de Juan el Bautista; los príncipes de los sacerdotes y los ancianos, no. El Evangelio no nos empuja, por lo tanto, a promover campañas moralistas contra las prostitutas; pero ni siquiera a tomar en broma el fenómeno, como si fuese algo de nada.</p>

  <p class="normal">Hoy, entre otras cosas, la prostitución se presenta bajo una forma nueva, que consigue ganar dinero sin ni siquiera correr los riesgos que tienen siempre las pobres mujeres condenadas a la calle. Esta nueva forma consiste en vender el propio cuerpo bajo la luz de los reflectores, permaneciendo tranquilas ante una máquina fotográfica o una cámara de televisión. Lo que la mujer hace cuando se presta a la pornografía y a ciertos excesos de publicidad es vender el propio cuerpo para las miradas más que para el contacto. Prostitución es igualmente ésta y peor que las tradicionales, porque se presenta o expone públicamente y no respeta la libertad y los sentimientos de la gente. Es, por lo tanto, una forma de violencia. Yo creo que este fenómeno hoy suscitaría en Cristo la misma cólera que él tuvo para con los hipócritas de su tiempo. Porque se trata precisamente de hipocresía. Un dar la imagen de que todo está en su sitio, todo es inocuo, que no hay transgresión alguna, ningún peligro para nadie, dándose hasta un estudiado aire de inocencia e ingenuidad al arrojar el propio cuerpo como pasto a la concupiscencia de los demás.</p>

  <p class="normal">Pero hecha esta debida precisión, me parece que yo traicionaría el espíritu del Evangelio si no hiciera patente la esperanza que aquella palabra de Cristo ofrece a las mujeres, que en las circunstancias más distintas de la vida (frecuentemente, por desesperación) se han encontrado haciendo la calle, víctimas las más de las veces de codiciosos sin escrúpulos. El Evangelio es «Evangelio», esto es, buena noticia, noticia de rescate y de esperanza, de igual forma para las prostitutas. Es más, quizás antes de todo, para ellas. Jesús ha querido que fuese así.</p>

  <p class="normal">Yo no pienso que muchas prostitutas lean o escuchen estas mis palabras; pero si hubiese tan sólo una, yo no quiero desaprovechar la ocasión (¿el buen pastor no deja las noventa y nueve ovejas para ir en busca de la única, que se le había perdido?). Yo quiero que el Evangelio pueda brillar a sus ojos, que puedan descubrir que hay uno que no las juzga, sino que les ama y espera: Jesucristo.</p>

  <p class="normal">El Evangelio nos habla de una pecadora pública (no sabemos si era la misma Magdalena o una persona distinta; mas esto no tiene importancia) que un día, desafiando las miradas de todos, entró en la casa donde estaba Jesús y «poniéndose detrás, a los pies de él, comenzó a llorar, y con sus lágrimas le mojaba los pies y con los cabellos de su cabeza se los secaba; besaba sus pies y los ungía con el perfume» (Lucas 1,36ss.). ¿Qué le ha empujado a dar este paso? Ha oído a aquel hombre hablar de misericordia y de perdón. En sus palabras y en su mirada ha percibido por vez primera que existía un género de amor que ella nunca había conocido. Ha nacido en ella la esperanza y ésta ha hecho el resto. Ya no hay nada de vergüenza en su rostro, nada de desprecio de sí misma en su corazón. Ha nacido una mujer nueva, que ya no teme a nada. Ha encontrado el verdadero amor.</p>

  <p class="normal">A los presentes, escandalizados, Jesús les declara: «Quedan perdonados sus muchos pecados, porque ha mostrado mucho amor. A quien poco se le perdona, poco amor muestra» (Lucas 7, 47); y vuelto hacia la mujer le dice: «Tu fe te ha salvado. Vete en paz» (Lucas 7,50). ¡Qué revolución silenciosa se realizaba aquel día! Nadie, de ahora en adelante, está señalado de por vida, nadie está obligado por la fatalidad a permanecer en lo que era. Se puede cambiar. Una prostituta puede llegar a ser un apóstol, una santa, una lámpara para toda la Iglesia. La historia recuerda a distintas prostitutas, que han llegado a ser penitentes, ermitañas y grandes santas. La más famosa, después de la Magdalena, es santa María Egipcíaca, honrada en toda la cristiandad oriental. Jesús en verdad ha venido a «salvar lo que estaba perdido» (Lucas 19,10).</p>
</body>
</html>