<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">41 El buen samaritano XV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 30,10-14; Colosenses 1,15-20; Lucas 10,25-37</em></p>

  <p class="normal">En la música y en la literatura mundial, hay «acometidas o entradas musicales» que han llegado a ser célebres. Cuatro notas dispuestas en una cierta secuencia y todo entendedor exclama de inmediato: «¡Quinta sinfonía de Beethoven: el destino que llama a la puerta!» Ya aquellas cuatro notas son como una rúbrica, un marco inconfundible. Muchas parábolas de Jesús comparten esta característica. Una de ellas es, precisamente, la que se lee en el Evangelio de hoy: «Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó...» y todos dicen o exclaman: ¡Parábola del buen samaritano! Pero, veamos la circunstancia que la provocó:</p>

  <p class="normal">«Se presentó un maestro de la Ley y le preguntó a Jesús para ponerlo a prueba: “Maestro, ¿qué tengo que hacer para heredar la vida eterna?” Él le dijo: “Qué está escrito en la Ley? ¿Qué lees en ella?" Él contestó: “Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón y con toda tu alma y con todas tus fuerzas y con todo tu ser. Y al prójimo como a ti mismo”. Él le dijo: “Bien dicho. Haz esto y tendrás la vida". Pero el maestro de la Ley, queriendo justificarse, preguntó a Jesús: “¿Y quién es mi prójimo?"».</p>

  <p class="normal">El problema, que incomodaba al doctor de la Ley, era muy debatido en el ambiente judío de la época. Se discutía sobre quién debía ser considerado como el propio prójimo para un israelita. Los más generosos llegaban a incluir en la categoría de prójimo a todos los de la misma nación y a los prosélitos, esto es, a los gentiles que se habían adherido al judaísmo. El sentido de la pregunta en consecuencia es esta: ¿hasta dónde nos empuja la obligación de amar al prójimo? La pregunta recuerda aquella otra de Pedro: «Señor, ¿cuántas veces tengo que perdonar las ofensas que me haga mi hermano? ¿Hasta siete veces?» (Mateo 18,21). A la pregunta de Pedro, Jesús respondió contando la parábola del dueño o amo generoso y del siervo despiadado; también, a la pregunta del doctor de la Ley responde con una parábola:</p>

  <p class="normal">«Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó, cayó en manos de unos bandidos, que lo desnudaron, lo molieron a palos y se marcharon, dejándolo medio muerto».</p>

  <p class="normal">La ambientación se parece bastante a la realidad. Se trata en aquel tiempo de un camino especialmente abrupto en pleno desierto, rico en sitios quebrados y aptos para emboscadas. En pocos kilómetros, se desciende desde los setecientos metros sobre el nivel del mar a algún centenar de metros bajo su nivel. Jesús lo conocía bien, habiéndolo recorrido él mismo varias veces en un sentido y en otro. Pero, continuemos con la lectura:</p>

  <p class="normal">«Por casualidad, un sacerdote bajaba por aquel camino y, al verlo, dio un rodeo y pasó de largo. Y lo mismo hizo un levita que llegó a aquel sitio: al verlo dio un rodeo y pasó de largo. Pero un samaritano que iba de viaje, llegó a donde estaba él y, al verlo, le dio lástima».</p>

  <p class="normal">La aproximación de los personajes, ¡un samaritano que socorre a un judío!, está puesta para significar que la categoría de prójimo es universal, no particular. Tiene por horizonte al hombre, no en el círculo familiar, étnico o religioso sino al hombre en sí mismo, no por algo añadido a su realidad. ¡Prójimo es, asimismo, el enemigo! Los judíos de hecho «¡no se tratan con los samaritanos!»(Juan 4,9).</p>

  <p class="normal">Y he aquí la segunda enseñanza de la parábola: cómo hacerse prójimo. ¿Qué hizo el samaritano?</p>

  <p class="normal">«Se le acercó, le vendó las heridas, echándoles aceite y vino, y, montándolo en su propia cabalgadura, lo llevó a una posada y lo cuidó. Al día siguiente, sacó dos denarios y, dándoselos al posadero, le dijo: “Cuida de él, y lo que gastes de más yo te lo pagaré a la vuelta”».</p>

  <p class="normal">El samaritano comienza con acercarse al herido, se le «aproxima». No puede haber amor efectivo y eficaz si no hay alguna proximidad igualmente real y física. El amor del prójimo comienza frecuentemente con los propios pasos, que interrumpen un camino preciso, para ir al encuentro con otro. Con frecuencia, esto tiene este humilde inicio, que no es el más fácil: abandonar el propio camino, los propios proyectos, el propio futuro y aceptar los del otro durante un cierto tiempo.</p>

  <p class="normal">Después, el samaritano se ofrece al herido como su futuro inmediato para sí mismo: es precisamente lo que hace cuando cura las heridas, vierte el aceite y el vino y carga con aquel hombre en su misma cabalgadura. Durante un cierto tiempo, el herido ha llegado a ser su única preocupación. Lo concreto respecto a la cabalgadura es significativo: el samaritano cede su puesto al herido. Amar es saber ceder el propio puesto y aceptar el del otro. El samaritano es un hombre como los demás, con un pasado, una tradición, una familia, un trabajo, unas leyes y también unos proyectos. Sin duda, le esperaban un trabajo, una familia, unos amigos. Pero, por un cierto tiempo, ha dejado aparte todo esto.</p>

  <p class="normal">Al final, el samaritano se aleja y continúa su viaje; en cierto sentido, comienza a separarse. Había confiado al herido a una especie de organismo especializado y retribuido; y paga, por esto, al posadero una cuota de dos denarios. Esto demuestra, además, los límites del amor al prójimo, que son los de las relaciones cortas. No se trata de dejar al prójimo abandonado a sí mismo sino dejarlo a otros, a los que compete el menester de ocuparse de ello, no pudiendo nadie proveer por sí solo a las necesidades de todos.</p>

  <p class="normal">Al final es clara la respuesta a la pregunta de cómo hacerse prójimo: con los hechos y no sólo con palabras. Juan dirá: «Hijos míos, no amemos de palabra ni con la boca, sino con obras y según la verdad» (1 Juan 3,18). Si el samaritano se hubiese contentado con acercarse y decirle a aquel desgraciado, que yacía ensangrentado: «Pobrecillo, ¡cuánto me desagrada! ¿Cómo ha sucedido? ¡Animo!» o con palabras semejantes y, después, se hubiese ido, ¿no habría sido todo esto como una broma y un insulto? Escuchemos cómo se concluye la parábola:</p>

  <p class="normal">«¿Cuál de estos tres te parece que se portó como prójimo del que cayó en manos de los bandidos? Él contestó: “El que practicó la misericordia con él”. Díjole Jesús: “Anda, haz tú lo mismo”».</p>

  <p class="normal">Jesús realiza aquí un giro espectacular respecto al concepto tradicional de prójimo. Prójimo es el samaritano, no el herido, como podríamos esperar. Esto significa que no es necesario esperar pasivamente que el prójimo aparezca en el propio camino, tal vez con tantas señalizaciones luminosas y sirenas desplegadas. Nos toca a nosotros estar prontos para darnos cuenta que está ahí para descubrirlo. ¡Prójimo es aquel que cada uno de nosotros está llamado a ser! El problema del doctor de la Ley aparece invertido; de problema abstracto y académico, se hace problema concreto y operativo. La pregunta a plantearse no es: «¿Quién es mi prójimo?» sino «¿de quién puedo hacerme prójimo aquí y ahora?»</p>

  <p class="normal">Frecuentemente se nos ha preguntado si el relato del buen samaritano era una parábola o era una verdadera historia; esto es, si Jesús toma la ocasión de un hecho real acaecido o si, por el contrario, inventa él mismo la escena, como acostumbra a hacer cuando cuenta las parábolas. La respuesta es que en la parábola del buen samaritano, efectivamente, hay una historia verdadera. Pero, no una pequeña historia, como sería la de un robo acaecido a lo largo del camino de Jerusalén a Jericó sino una historia grandiosa. ¡Grande cuanto la misma historia de la humanidad!</p>

  <p class="normal">Según algunas exégesis antiquísimas, el hombre que descendía de Jerusalén a Jericó es Adán, la humanidad entera; Jerusalén es el paraíso; Jericó, el mundo; los ladrones son los demonios y las pasiones, que hacen caer al hombre en pecado provocándole la muerte; el sacerdote y el levita son la Ley y los profetas, que han visto la situación del hombre, pero no han podido hacer nada para cambiarla; el buen samaritano es Cristo, que ha derramado sobre las heridas humanas el vino de su sangre y el óleo o aceite del Espíritu Santo; la posada a la que lleva al hombre recogido en el camino es la Iglesia; el posadero es el pastor de la Iglesia, a la que confía el cuidado; el hecho de que el samaritano prometa volver, indica el anuncio de la segunda venida del Salvador (Orígenes, Homilías sobre Lucas, 34).</p>

  <p class="normal">Ahora, sabemos a quién debemos imitar, quién está detrás del anónimo samaritano. Amar al prójimo, hacerse cercano a él, es exigido por el seguimiento de Cristo; es el primer deber de quien quiere ser su discípulo. La conclusión «Anda, haz tú lo mismo» nos recuerda lo que Jesús dijo a sus discípulos, después de haberles lavado los pies: «Os he dado ejemplo, para que también vosotros hagáis como yo he hecho con vosotros» (Juan 13,15).</p>

  <p class="normal">La parábola espera encarnarse, por lo tanto, en nuestra vida cotidiana. Escuchando el relato es fácil enojarse con el levita y con el sacerdote, que pasan sin pararse, y, tal vez, para tomar ocasión de acusar a la clase entera de los actuales levitas y los sacerdotes. Que las palabras de Jesús, en primer lugar, deben hacernos reflexionar a nosotros, el clero, está fuera de duda. Pero sería buscar pretextos limitarse a hacer esto. ¡Cuántas personas «medio muertas» (en el cuerpo o en el espíritu) hemos encontrado, sacerdotes y laicos, en la vida y posiblemente también hemos caminado hacia adelante!</p>

  <p class="normal">La parábola del buen samaritano tiene en nuestros días un ámbito de aplicación totalmente nuevo. Los modernos bandidos, que dejan a las personas medio muertas por el camino, son los así llamados «piratas de la carretera», conductores de automóviles, que con su modo irresponsable o agresivo de conducir cotidianamente causan estragos por las carreteras atestadas de accidentes frecuentemente mortales. El sacerdote y el levita son los que, en casos del género, omiten prestar socorro para no tener complicaciones, no ensuciarse las manos o perder tiempo. Los buenos samaritanos son todos los que trabajan para hacer nuestras carreteras más seguras: los adscritos al control de tráfico y al socorro vial y los hombres de la policía de tráfico. A ellos les debemos las gracias, aunque, a veces, también nosotros mismos hemos de hacer nuestros pagos con alguna multa merecida.</p>

  <p class="normal">Os dejamos aquí, pero que continúe resonando en nuestros oídos la palabra de Jesús: «Anda, haz tú lo mismo».</p>
</body>
</html>