<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">56 Amarás al prójimo como a ti mismo. XXX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 22,20-26; 1 Tesalonicenses 1,5c-10; Mateo 22,34-40</p>

  <p class="normal">Un día, narra el fragmento evangélico de hoy, alguien preguntó a Jesús: «Maestro, ¿cuál es el mandamiento principal de la Ley?» Él respondió con las conocidas palabras:</p>

  <p class="normal">«Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con todo tu ser. Este mandamiento es el principal y primero».</p>

  <p class="normal">El que interrogaba podía sentirse satisfecho en este punto; le podía bastar. Pero Jesús añade como con un solo suspiro, que hay un segundo mandamiento, «semejante al primero», esto es, inseparable de él, y es:</p>

  <p class="normal">«Amarás a tu prójimo como a ti mismo».</p>

  <p class="normal">Nosotros sabemos muy bien qué significa en cada mínima circunstancia amarnos a nosotros mismos y qué quisiéramos que los demás hicieran por nosotros. Añadiendo las palabras «como a ti mismo», Jesús nos ha puesto delante un espejo ante el que no podemos mentir; nos ha dado una medida infalible para descubrir si amamos o no al prójimo.</p>

  <p class="normal">Por tanto, todo cuanto queráis que os hagan los hombres, hacédselo también vosotros a ellos» (Mateo 7,12).</p>

  <p class="normal">No dice, si te va bien: «Lo que el otro hace contigo, hazlo tu también». Esto sería aún la ley del talión: «Ojo por ojo, diente por diente» (Deuteronomio 19,21). Dice, más bien: lo que tú quisieras que te hiciese el otro a ti, hazlo tú a él, que es bien distinto. ¡Cuántas cosas cambiarían en la familia y en la sociedad, si se buscase practicar esta norma, que viene llamada la «regla de oro» de la moral! Para hacerlo, basta preguntarse, en cada situación: ¿si yo estuviese en su sitio y él en el mío, cómo quisiera yo que él se comportase conmigo?</p>

  <p class="normal">Jesús consideraba el amor al prójimo como «su mandamiento», aquel en el que se resume toda la Ley. «Éste es el mandamiento mío: que os améis los unos a los otros como yo os he amado» (Juan 15, 12). Muchos identifican el cristianismo total o acabado con el precepto del amor al prójimo y no están del todo equivocados.</p>

  <p class="normal">Debemos, sin embargo, buscar ahora caminar un poco más allá de la superficie de las cosas. Cuando se habla de amor al prójimo el pensamiento busca de inmediato las «obras» de caridad, las cosas que es necesario hacer para con el prójimo: darles de comer, de beber, visitarles; en suma, ayudar al prójimo. Pero esto es un efecto del amor, no es todavía el mismo amor. Antes de la beneficencia viene la benevolencia; antes que hacer el bien, viene el querer bien.</p>

  <p class="normal">La caridad, dice san Pablo, debe ser «sin fingimiento» (Romanos 12,9), esto es, sincera (a la letra, «sin hipocresía»). Se debe amar «sinceramente como hermanos» (1Pedro 1,22). Como el vino para ser «auténtico o sincero» debe estar exprimido de la uva, si no está adulterado, así el amor debe provenir del corazón. Se puede, en efecto, hacer caridad y limosna por muchos motivos, que no tienen nada que ver con el amor: para hacerse agradables, para pasar como benefactores, para ganarse el paraíso, hasta por remordimiento de conciencia. Mucha de la caridad que hacemos a los países del tercer mundo no está dictada por el amor sino por el remordimiento. En efecto, nos damos cuenta de la diferencia escandalosa, que existe entre nosotros y ellos, y nos sentimos en parte responsables de su miseria. ¡Se puede faltar a la caridad asimismo hasta «haciendo caridad»! San Pablo nos ha dejado un maravilloso elogio de la caridad:</p>

  <p class="normal">«La caridad es paciente, es amable; la caridad no es envidiosa, no es jactanciosa, no se engríe; es decorosa; no busca su interés; no se irrita; no toma en cuenta el mal; no se alegra de la injusticia; se alegra con la verdad. Todo lo excusa. Todo lo cree. Todo lo espera. Todo lo soporta» (1 Corintios 13,4-7).</p>

  <p class="normal">Nada hay en este texto que, de por sí, nos hable de las obras externas de caridad, las famosas obras de misericordia; todo se refiere, por el contrario, a las disposiciones interiores, que es necesario nutrir en las relaciones con el prójimo. Llega a decimos que el mayor acto de caridad externo, distribuir los propios bienes a los pobres, no valdría nada sin la caridad, esto es, si no va acompañado de un auténtico querer bien.</p>

  <p class="normal">Es claro que sería un error fatal contraponer entre sí el amor de corazón y la caridad de los hechos o refugiarse en las buenas disposiciones interiores hacia los demás para encontrar con ello una excusa a la propia falta de caridad efectiva y concreta. Si tú encuentras a un pobre con hambre y tiritando de frío, decía Santiago, a qué le va si le dices: «Id en paz, calentaos y hartaos, pero no les dais lo necesario para el cuerpo, ¿de qué sirve?» (2,16).</p>

  <p class="normal">«Hijos míos, no amemos de palabra ni con la boca, sino con obras y según la verdad» (1 Juan 3,18).</p>

  <p class="normal">El amor es, en verdad, la solución universal. San Agustín ha escrito: «Ama y haz lo que quieras». ¡Máxima peligrosa! Cuántos jóvenes estarían dispuestos hoy a suscribirla, entendiéndola a su modo («Si se ama, todo es lícito...»). Pero Agustín explica bien cómo se debe entender. Es imposible, dice, descubrir en cada momento qué es lo justo, lo que hay que hacer en cada circunstancia: si callar o hablar, si dejar correr o corregir a una persona. Entonces, nos viene dada una regla, que vale para todos los casos: ¡Ama y haz lo que quieras! Si callas, calla por amor; si hablas, habla por amor; si corriges, corrige por amor. Preocúpate de que en tu corazón haya un verdadero amor para con la persona, porque después, cualquier cosa que hagas, será justa. En efecto, del amor no puede manifestarse más que el bien. «La caridad no hace mal al prójimo» (Romanos 13,10).</p>

  <p class="normal">Esta caridad de corazón o interna es la caridad que todos y siempre podemos ejercitar, es universal. No es una caridad que algunos, los ricos y los sanos, pueden sólo dar y los demás, los pobres y los enfermos, sólo recibirla. Todos pueden hacerla y recibirla. Además, es concretísima. Se trata de comenzar a mirar con mirada nueva las situaciones y las personas con las que nos encontramos para vivir. ¿Qué mirada? Mas, es sencilla: ¡la mirada con que quisiéramos que Dios nos mirase! Mirada de excusa, de benevolencia, de comprensión, de perdón... No debiera ni siquiera ser tan difícil. Somos tan infelices, estamos tan solos frente al misterio del sufrimiento, de la enfermedad, de la muerte que debiéramos encontrar natural apiadarnos unos de otros, enternecernos y solidarizarnos entre nosotros en esta nuestra breve existencia.</p>

  <p class="normal">Cuando esto sucede, cambian todas las relaciones. Ves derrumbarse, como por milagro, todos los motivos de prevención y de hostilidad, que te impedían antes amar a una determinada persona. Ella comienza a parecerte por lo que es en la realidad: una pobre criatura humana, que sufre por sus debilidades y sus límites, como tú, como todos. Lo ves como «¡aquel por quien murió Cristo!» (Romanos 14,15). Te asombras hasta de no haberlo descubierto antes. Nosotros tendemos a poner una máscara sobre el rostro de las personas, a imponer etiquetas, clichés, a etiquetarlas. En aquel momento, es como si la máscara viniese a caer y la persona nos apareciese tal como verdaderamente es.</p>

  <p class="normal">Un escritor cristiano antiguo nos ha trasmitido esta confidencia. El evangelista Juan, llegado hasta una muy tardía edad, se hacía trasladar a las reuniones de los cristianos y allí, invitado a decir alguna palabra, repetía invariablemente: «¡Queridos, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios, y todo el que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios» (1 Juan 4,7). A fuerza de oírle hablar así, un día algunos le dijeron: «pero Padre, tú has estado con Jesús y sabes muchas cosas de él; ¿cómo nos repites siempre la misma cosa?» Y Juan respondía: «Porque es el precepto del Señor y si lo ponemos en práctica, hemos puesto en práctica todo su Evangelio».</p>

  <p class="normal">Hoy todos soñamos con un mundo reconciliado y en paz, en el que a cada persona le venga reconocida su dignidad y su puesto en la vida. Es lo que todos deseamos y esperamos. Pero en este mundo no se realizará a escala universal si antes de ello no se realiza en el corazón de las personas. Es inútil que yo lo busque fuera de mí, si primero no busco instaurarlo dentro de mí y dentro de mi familia.</p>

  <p class="normal">También yo por esto, como el anciano evangelista Juan, al término de esta mi reflexión sobre la caridad, os repito: «¡Hijitos míos, hermanos, amémonos los unos a los otros porque el amor es de Dios y si ponemos en práctica este precepto habremos puesto en práctica todo el Evangelio».</p>
</body>
</html>