<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">56 Maestro, ¡que pueda ver! XXX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>EREMÍAS 31, 7-9; Hebreos 5,1-6; Marcos 10,46-52</em></p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico de hoy es tan dinámico y movido que es una satisfacción volverlo a escuchar todo entero. Leámoslo juntos, intercalándole alguna breve anotación. Si la costumbre de echar un vistazo a la televisión y encontrar imágenes hermosas y perfeccionadas no nos ha quitado del todo la capacidad de hacer trabajar a nuestra fantasía, en cada una de sus frases veremos dibujarse una escena delante de nuestros ojos.</p>

  <p class="normal">«Al salir Jesús de Jericó con sus discípulos y bastante gente, el ciego Bartimeo, el hijo de Timeo, estaba sentado al borde del camino, pidiendo limosna. Al oír que era Jesús Nazareno, empezó a gritar: “Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí”».</p>

  <p class="normal">Bartimeo es uno que no deja escapar la ocasión. Ha oído que pasaba Jesús, ha comprendido que era la ocasión de su vida y ha actuado con prontitud. Ya aquí tenemos una primera enseñanza importante: Jesús pasa todavía. Es necesario que no pase en vano. «Temo a Jesús que pasa», decía san Agustín: temo que pase y que yo no me dé cuenta. El secreto para entender este fragmento evangélico es sentirnos todos otros Bartimeos, «mendigos manifiestos», al borde del camino.</p>

  <p class="normal">«Muchos lo regañaban para que se callara. Pero él gritaba más: “Hijo de David, ten compasión de mi". Jesús se detuvo y dijo: “Llamadlo". Llamaron al ciego, diciéndole: "Ánimo, levántate, que te llama”. Soltó el manto, dio un salto y se acercó a Jesús».</p>

  <p class="normal">La reacción de los presentes («lo regañaban para que se callara») pone de manifiesto nuestra inconfesada pretensión de que la miseria permanezca escondida, que no se exponga, que no estorbe a nuestra vista y a nuestros sueños. Hoy tal reacción nos hace pensar, también, en el prejuicio de quienes quisieran que la fe no se manifestase en público, que no fuese expuesta, sino que permaneciese como un hecho exclusivamente privado. Llamando a Jesús, «Hijo de David», Bartimeo, en efecto, ya proclama su fe; viene a decir que Jesús es el Mesías prometido. Y es él el que vence el prejuicio. Paréceme verle, mientras se levanta de repente y a tientas (todavía, no se ve) y va hacia el lugar de donde proviene la voz de Jesús. Arroja el manto, lo deja atrás todo, como quien está seguro que está a punto de comenzar una nueva vida. Escuchemos la conclusión:</p>

  <p class="normal">«Jesús le dijo: “¿Qué quieres que haga por ti?” El ciego le contestó: “Maestro, que pueda ver”. Jesús le dijo: “Anda, tu fe te ha curado". Y al momento recobró la vista y lo seguía por el camino».</p>

  <p class="normal">Está bastante claro que este milagro de Jesús, como tantos otros, se desarrolla a dos niveles: en un plano físico y en uno espiritual. Nos habla de dos cegueras: la ceguera de los ojos y la ceguera del corazón. La segunda es mucho peor y más difícil de curar que la primera. Con los ojos del cuerpo se ven las cosas que pasan; con los del corazón, las cosas que no pasan. Saint-Exupéry decía: «No se ve bien más que con el corazón».</p>

  <p class="normal">El término «ciego» se ha atiborrado de tantos sentidos negativos que es justo reservarlo, como hoy se tiende a hacer, a la ceguera moral de la ignorancia y de la insensibilidad. Bartimeo no está ciego, es sólo un invidente. Con el corazón ve mejor que muchos otros junto a él porque tiene fe y nutre la esperanza. Es más, es esta vista interior de la fe la que le ayuda a recuperar asimismo la exterior, la de las cosas. «Tu fe te ha curado», le dice Jesús. Un signo de esta su fe es el hecho de que, apenas curado, «lo seguía por el camino», llega a ser un discípulo. No es de aquellos a los que se aplica el proverbio: «Hecha la gracia, engañado el santo».</p>

  <p class="normal">La fe, de igual forma, es «ciega» (en el sentido de que no se regula con la luz de la razón) y, sin embargo, guía a todos.</p>

  <p class="normal">El poeta rumano Trilusa ha expresado magníficamente esta idea en una de sus poesías más hermosas, titulada, La guía:</p>

  <p class="normal">«Aquella viejecita ciega, que encontré aquella noche en que me perdí en medio del bosque, me dijo: “Si el camino no lo sabes, te acompaño yo, que lo conozco.</p>

  <p class="normal">Si tienes la fuerza de venir cerca, de tanto en tanto, te daré una voz hasta allá el fondo, donde hay un ciprés, hasta allá en la cima, donde está la Cruz...”</p>

  <p class="normal">Yo respondí: “Será...</p>

  <p class="normal">pero, encuentro extraño</p>

  <p class="normal">que me pueda guiar quien no se ve.. ”</p>

  <p class="normal">La ciega, entonces, me cogió de la mano y suspiró: “¡camina!”</p>

  <p class="normal">Era la fe».</p>

  <p class="normal">Después de estas reflexiones sobre el fragmento evangélico, debemos dedicar un poco de atención a un tema señalado en la segunda lectura, del que no se tiene ocasión de tratar en ninguno de los ciclos litúrgicos: la figura y el papel del sacerdote. Escuchemos qué dice:</p>

  <p class="normal">«Todo sumo sacerdote, escogido entre los hombres, está puesto para representar a los hombres en el culto a Dios: para ofrecer dones y sacrificios por los pecados. Él puede comprender a los ignorantes y extraviados, ya que él mismo está envuelto en debilidades. A causa de ellas, tiene que ofrecer sacrificios por sus propios pecados, como por los del pueblo. Nadie puede arrogarse este honor: Dios es quien llama, como en el caso de Aarón».</p>

  <p class="normal">Lo que se dice del «sumo sacerdote» del Antiguo Testamento vale asimismo para el sacerdote del Nuevo Testamento; y, en efecto, estas palabras han servido siempre para diseñar la figura y el papel del sacerdote en medio del pueblo cristiano. El verdadero y perfecto Sumo Sacerdote es, en efecto, Cristo, del que el sacerdote cristiano es un humilde representante.</p>

  <p class="normal">¿Qué dice del sacerdote el texto escuchado? Ante todo, que él está «escogido de entre los hombres». No es, por lo tanto, un ser desarraigado o bajado del cielo, sino un ser humano, que tiene a sus espaldas una familia y una historia, como todos los demás. De él se puede decir lo que sus paisanos decían de Jesús: «¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos Santiago, José, Simón y Judas? Y sus hermanas, ¿no están todas entre nosotros?» (Mateo 13,55-56). «Escogido de entre los hombres» significa, igualmente, que el sacerdote está hecho como cualquier otra criatura humana: con los deseos, los afectos, las luchas, los titubeos, las debilidades de todos. De la misma pasta de todos. La Escritura ve en esto una ventaja para los demás hombres, no un motivo de escándalo. De este modo, en efecto, él estará más preparado para tener compasión, estando, también él, revestido de debilidades. Naturalmente en ello existe, igualmente, una llamada al sacerdote para ser, de hecho, compasivo, humano, comprensivo. Para ser duro consigo mismo y tierno con los demás, no al revés. A Dios no le importa tanto que sus representantes en la tierra sean perfectos cuanto que sean misericordiosos.</p>

  <p class="normal">Ante los hombres, el sacerdote (según el elemento que le caracteriza) está además «constituido a favor de los hombres»; esto es, vuelto a darse para ellos, puesto a su servicio. Es cierto, también, que el médico está al servicio del hombre; quien se casa está asimismo al servicio de la vida. Lo que le distingue al sacerdote es que el suyo es un servicio «en las cosas que se refieren a Dios». Un servicio que toca la dimensión más profunda del hombre, su destino eterno. San Pablo resume el ministerio sacerdotal con una frase:</p>

  <p class="normal">«Que nos tengan los hombres por servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios» (1 Corintios 4,1).</p>

  <p class="normal">El gran orador francés Lacordaire describe así el papel del sacerdote entre el pueblo: «Ser miembro de cada familia sin pertenecer a alguna de ellas; compartir cada sufrimiento; estar puesto aparte de todo secreto; curar cada herida; ir cada día desde los hombres a Dios para ofrecerle su devoción y sus oraciones y volver de Dios a los hombres para llevarles su perdón y su esperanza; tener un corazón de acero para la castidad y un corazón de carne para la caridad; enseñar y perdonar, consolar, bendecir y ser bendecido para siempre. Es tu vida, ¡oh sacerdote de Jesucristo!»</p>

  <p class="normal">Quisiera, antes de concluir, recordar una bellísima definición que da san Pablo sobre el sacerdote: «No es que pretendamos dominar sobre vuestra fe, sino que contribuimos a vuestro gozo, pues os mantenéis firmes en la fe» (2 Corintios 1,24). Por lo tanto, ¡no dueño de la fe sino colaborador de la alegría! El sacerdote debe evitar la mentalidad del manager, esto es, de quien cree tener el monopolio de las cosas de Dios y de la Iglesia. Trabajamos para la alegría de la gente y la gente será nuestro gozo. «Nadie que haya dejado casa, hermanos, hermanas, madre, padre, hijos o hacienda por mí y por el Evangelio, quedará sin recibir el ciento por uno: ahora, al presente, casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y hacienda, con persecuciones; y en el mundo venidero, vida eterna» (Marcos 10,29-30), como Jesús nos ha prometido.</p>
</body>
</html>