<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">31 Curó a muchos enfermos V DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>OB 7</em>,<em class="lettura">1 −4.6-7; 1 Corintios 9,16-19.22-23: Marcos 1,29-39</em></p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico de este Domingo nos ofrece el resumen fiel de una jornada-tipo de Jesús. Habiendo salido de la sinagoga, donde había enseñado, Jesús se acercó primeramente a casa de Pedro, en donde curó a la suegra, que estaba en la cama con fiebre; llegada la tarde, le trajeron a todos los enfermos y él curó a muchos, desalentados por varias enfermedades; por la mañana, se levantó, cuando aún estaba oscuro, y se retiró a un lugar solitario a orar; después, partió para ir a predicar el Reino en otras aldeas.</p>

  <p class="normal">De este relato de primera mano (Marcos recoge los recuerdos de Pedro, en casa del cual habían sucedido en parte los hechos) deducimos que la jornada de Jesús consistía en un trenzado entre curaciones de enfermos, oración y predicación del Reino. En esta ocasión, dedicamos nuestra reflexión al amor de Jesús por los enfermos y, más en general, a la experiencia de la enfermedad; también, porque de costumbre en este período del año tiene lugar la Jornada mundial del enfermo (precisamente el 11 febrero, con la memoria de la Virgen de Lourdes).</p>

  <p class="normal">Cerca de una tercera parte del Evangelio habla de Jesús, que se preocupa de los enfermos. Junto al anuncio del Reino, el cuidado de los enfermos ocupa un puesto fijo en el mandato que él da a sus discípulos:</p>

  <p class="normal">«Los envió a proclamar el Reino de Dios y a curar».</p>

  <p class="normal">Jesús se muestra en verdad «médico de las almas y de los cuerpos». La Iglesia ha continuado esta misión de Cristo de dos modos: de un modo espiritual, orando por lo enfermos y ungiéndolos con la unción de los enfermos; de un modo material y práctico, instituyendo hospitales, leproserías y toda clase de fundaciones en favor de los enfermos.</p>

  <p class="normal">Las transformaciones sociales de nuestro siglo han cambiado profundamente la condición del enfermo. La medicina ha llegado a ser capaz de curar un gran número de enfermedades, que durante algún tiempo rápidamente llevaban a la muerte. En muchas situaciones, la ciencia da una esperanza razonable de curación o, al menos, alarga con mucho los tiempos de la evolución del mal, en el caso de males incurables. Asimismo, indirectamente, la medicina es un don de Dios, que le ha dado la inteligencia al hombre. «Honra al médico por los servicios que presta, que también a él lo creó el Señor», dice la Escritura (Sirácida 38, 1). Pero, la enfermedad, como la muerte, no está aún y no lo estará nunca reducida del todo. Forma parte de la condición humana. Veamos qué puede hacer la fe cristiana para aliviar esta condición y darle a ella además un sentido y un valor. Es necesario hacer dos disertaciones distintas: una para los enfermos mismos y otra para quien, en casa o en el hospital, debe prestar cuidado a los enfermos. Una sobre la enfermedad y otra sobre la asistencia a los enfermos.</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, antes de todo, a los enfermos. La venida de Cristo, asimismo, ha traído una gran novedad en este campo. Antes de Cristo, la enfermedad era considerada como ligada estrechamente con el pecado. No sólo en sentido general, según aquella opinión de que las enfermedades, el dolor y la muerte son, de algún modo, consecuencia del pecado, sino, igualmente, en un sentido inmediato. En otras palabras, se estaba convencido de que la enfermedad era siempre la consecuencia de cualquier pecado personal a expiar. «Rabbí, ¿quién pecó, él o sus padres, para que haya nacido ciego?» (Juan 9,2). La enfermedad más temida, la lepra, era considerada en efecto como una explosión externa de un estado interior de pecado (hoy, sabemos que es una enfermedad como todas las demás, también ella curable en parte).</p>

  <p class="normal">Con Jesús a este respecto algo ha cambiado. «Él tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades» (Mateo 8,17). En la cruz ha dado un sentido nuevo al dolor humano, comprendida la misma enfermedad: ya no más castigos, sino más redención. La enfermedad nos une a él, nos santifica, perfecciona el alma, prepara el día en que Dios secará toda lágrima y ya no habrá más enfermedad, ni llanto, ni dolor. Después de la larga permanencia en la cama, seguida al atentado en la plaza de San Pedro, el papa Juan Pablo II escribió una carta sobre el dolor, en la que, entre otras cosas, decía: «Sufrir significa hacerse particularmente receptivos, particularmente abiertos a la acción de las fuerzas salvíficas de Dios, ofrecidas a la humanidad en Cristo» (Salvifici doloris, 23:11 febrero 1984). Es como si la enfermedad y el sufrimiento abriesen en la cruz entre nosotros y Jesús un canal de comunicación del todo especial.</p>

  <p class="normal">La enfermedad ha hecho santos a muchos. San Ignacio de Loyola se convirtió a continuación de una herida, que le tuvo inmovilizado en la cama durante mucho tiempo. Una pausa debida a la enfermedad es frecuentemente la ocasión para pararse, hacer como el punto y seguido a la propia vida, reencontrarse a sí mismo y aprender a distinguir las cosas que verdaderamente cuentan. El escritor Italo Alighiero Chiusano describía así el asomarse la enfermedad a su vida (y muchos, estoy seguro, que se reconocerán en su análisis): «Te cae encima una enfermedad y de un día para otro, incluso si es breve, debes hacer las cuentas con la inactividad; con el sufrimiento, también, si es limitado; con la muerte igualmente si está aparentemente lejana. Llegas a ser un objeto, más que un sujeto; una «cosa» gestionada por otros; un «paciente», aunque bien poco paciente. Y, entonces, comienzas desde la perspectiva de Dios, si antes no lo has hecho, a examinarte a fondo, hasta sin saberlo bien».</p>

  <p class="normal">Es lícito, en caso de enfermedad, pedir por la propia curación. A veces, Dios decide la curación en respuesta a la oración y se sabe que es por nuestro bien eterno. Pero, lo mejor es conformarse con la voluntad divina, diciendo como Jesús en Getsemaní:</p>

  <p class="normal">«Padre, si quieres, aparta de mí esta copa o cáliz; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya».</p>

  <p class="normal">De este modo, los enfermos ya no son más miembros pasivos en la Iglesia, sino los miembros más activos, más preciosos. A los ojos de Dios, una hora de su sufrimiento, soportado con paciencia, puede valer más que todas las actividades del mundo, si son hechas sólo para sí mismas. Todos nosotros, los sacerdotes, reconocemos que, al predicar la palabra de Dios, nos viene como una ayuda inestimable para sostener nuestro ministerio por el ofrecimiento que hacen de sí mismas tantas buenas personas enfermas.</p>

  <p class="normal">Mas ahora, dediquemos igualmente una palabra para los que deben tomarse el cuidado de los enfermos; esto es, en la práctica, para todos; porque no creo que exista una familia, en la que no haya alguna persona enferma. Por no hablar, después, de quienes tienen como profesión o como vocación el servicio a los enfermos: personal médico y sanitario, enfermeros, voluntarios, hermanas religiosas de los hospitales. Debo decir que he tenido muchas veces ocasión de admirar la dedicación sincera y la sensibilidad de tantos médicos. No siempre es así; lo sé; pero, no debemos generalizar e ignorar tanto amor y sacrificio, que viene prodigado en los lugares de curación. A través de los muchos que se dedican a la asistencia de los enfermos, es como si Jesús mismo continuase inclinándose aún con amor sobre ellos. ¡Hay tantos médicos, que no son creyentes, pero que se prodigan con gran empeño por los enfermos! Jesús de igual forma les dice a ellos: «A mí me lo habéis hecho» (Mateo 25,35ss.).</p>

  <p class="normal">Hay un par de cosas, sin embargo, que quisiera recordar. El enfermo ciertamente tiene necesidad de cuidados, de competencia científica; pero tiene también más necesidad aún de esperanza. Ninguna medicina levanta más al enfermo cuanto la esperanza de su médico, al oír decirle a él: «Tengo buenas esperanzas para ti».</p>

  <p class="normal">Cuando es posible hacerlo sin engaño, es necesario dar esperanza. La esperanza es la mejor «tienda de oxígeno» para un enfermo. Y, después, el amor. El célebre elogio de la caridad, que se lee en san Pablo, está dirigido a todos los cristianos; pero, se aplica de un modo del todo especial a quienes deben tratar con los enfermos:</p>

  <p class="normal">«La caridad es paciente, es amable... no se engríe... no se irrita... Todo lo excusa. Todo lo cree. Todo lo espera. Todo lo soporta» (1 Corintios 13,4ss.).</p>

  <p class="normal">No conviene dejar al enfermo en su soledad. Una de las obras de misericordia es visitar a los enfermos y Jesús nos ha advertido que uno de los puntos del juicio final tratará precisamente sobre esto: «Estaba... enfermo, y me visitasteis... estaba... enfermo... y no me visitasteis» (Mateo 25,36.43). Éste es un campo en el que es necesario aplicar aquella máxima: «¡No abandonar lo importante por lo más urgente!» Visitar a una persona enferma, hasta sólo por algún instante, es una cosa importante. Pero, dado que frecuentemente no es urgente, se deja para más tarde, terminando por decidirse quizás cuando ya no sirve para nada.</p>

  <p class="normal">Una cosa, que podemos hacer todos para con los enfermos, es orar por ellos. Casi todos los enfermos son curados en el Evangelio porque alguien les ha presentado a Jesús y ha rogado por él. La oración más sencilla, y que todos podemos hacer nuestra, es la que las hermanas Marta y María dirigieron a Jesús con ocasión de la enfermedad de su hermano Lázaro: «Señor, aquel a quien tú quieres, está enfermo» (Juan 11,3). No añadieron nada más.</p>

  <p class="normal">Termino con el deseo para todos los enfermos de curarse pronto y volver de nuevo a su actividad, al cariño de sus seres queridos, con un motivo más para ser agradecidos a Dios y apreciar la vida.</p>
</body>
</html>