<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">49 Effetá, ¡Ábrete! XXIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 35,4-7a; Santiago 2,1-5; Marcos 7,31-37</em></p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico nos refiere una hermosa curación, realizada por Jesús:</p>

  <p class="normal">«Y le presentaron un sordo que, además, apenas podía hablar; y le piden que le imponga las manos. Él, apartándolo de la gente a un lado, le metió los dedos en los oídos y con la saliva le tocó la lengua. Y, mirando al cielo, suspiró y le dijo: “Effetá", esto es: “Ábrete". Y al momento se le abrieron los oídos, se le soltó la traba de la lengua y hablaba sin dificultad».</p>

  <p class="normal">Jesús no realizaba estos milagros como quien acciona una varita mágica y hace chasquear los dedos. Aquel «suspiro», que se deja escuchar en el momento de tocar las orejas del sordo, nos dice que se ensimismaba con los sufrimientos de la gente, participaba intensamente en su desgracia, se hacía cargo. En una ocasión, después de que Jesús había curado a muchos enfermos, el evangelista comenta:</p>

  <p class="normal">«Él tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades».</p>

  <p class="normal">Ante un sordo, «que, además, apenas podía hablar», esto es, un sordomudo, nosotros frecuentemente nos comportamos con ironía; Jesús, por el contrario, con solidaridad y compasión. Ya en esto encontramos una primera enseñanza. No está en nosotros poder decir a los sordos, con los que vivimos o con quienes nos encontramos, «Effetá», esto es: «Ábrete», y darles de nuevo milagrosamente el oído; pero, hay algo que nosotros sí podemos hacer a la par y es aliviar el sufrimiento, educarnos al respeto, a la delicadeza en el tratar con quien está afectado por esta disminución física.</p>

  <p class="normal">Lo de ironizar o bromear sobre la sordera de otros debe ser una costumbre tan antigua cuanto existe el mundo, porque ya en el Antiguo Testamento encontramos esta advertencia: «No maldecirás a un mudo, ni pondrás tropiezo a un ciego, sino que temerás a tu Dios» (Levítico 19,14). Notaba una persona sumergida en la sordera: «Un sordo no da ni compasión, al contrario, da fastidio, enojo, porque obliga a repetir más veces las mismas cosas, y así se crea el distanciamiento, la marginación y aquel tremendo “¿He entendido, sí o no?”, que tanto nos intimida. El sordo está aislado del mundo de las personas».</p>

  <p class="normal">No es necesario haber estudiado psicología para entender cuáles son las cosas que pueden dar placer o disgusto a una persona sorda. La finura más elemental es hablar claramente, con un tono sostenido, de frente, de manera que él vea el movimiento de los labios y el gesto, cosas que ayudan mucho a quien no oye bien. Si es necesario repetir, hay que hacerlo con dulzura, sin dar signos de fastidio, y no con un tono todavía más bajo que la primera vez. Hay que evitar hablar en voz baja con otros en presencia del sordo o hacer señas a sus espaldas. La sordera por su naturaleza lleva a la persona a sospechar que se habla mal de ella y que se le toma el pelo. Cuando el hecho de no oír crea cualquier equívoco en la conversación, no acentuarlo para provocar hilaridad, humillando más al pobre sordo. Son delicadezas humanas y cristianas, al menos, actuales. ¿Quién no tiene en el entorno familiar o entre los conocidos a alguna persona afectada, en medida más o menos grave, por este impedimento, especialmente entre los ancianos?</p>

  <p class="normal">Pero, esto no es lo único que el Evangelio de hoy tiene que decimos acerca de la sordera. ¿Por qué los evangelistas nos traen, en este caso, la palabra de Jesús en la lengua original? Effetá es palabra aramea, la lengua hablada por Jesús; es más, es casi su dialecto. Es una de aquellas palabras (junto con Abbá, Amen), que los historiadores llaman la mismísima voz, la voz reiterada por Jesús. Son las «verdaderas» reliquias, que nos quedan de él. El motivo del realce dado a aquella palabra es que ya la primitiva Iglesia había entendido que esta palabra no se refería sólo a la sordera física, sino también a la espiritual. Por esto, la palabra entró bien pronto en el ritual del bautismo, en donde ha permanecido hasta nuestros días. Inmediatamente después de haber bautizado al niño, el sacerdote le toca los oídos y los labios, diciendo Effetá, ¡ábrete!, pretendiendo con ello decir: ábrete a la escucha de la palabra de Dios, a la fe, a la alabanza, a la vida.</p>

  <p class="normal">Así, de golpe, descubrimos que el Evangelio de hoy no se refiere sólo a los sordos-sordos, sino también a los sordo-mudos, a los que, al igual como los ídolos, «tienen orejas y no oyen; tienen ojos y no ven» (Salmo 115,5-6). Del mismo modo, el corazón tiene sus oídos para oír y sus ojos para ver. Esto forma parte de las convicciones humanas más universales y se expresa igualmente en algunos modos corrientes de decir. ¿No decimos nosotros de una persona que tiene el corazón «abierto» o, al contrario, que es «sordo de corazón»?, ¿que está «cerrado» a toda compasión?</p>

  <p class="normal">Effetá. ¡Ábrete! es, por lo tanto, un grito dirigido a todo hombre (no sólo al sordo) y a todo el hombre. Una invitación a no encerrarse en sí mismo, a no ser insensible a las necesidades de los demás; positivamente, a realizarse estableciendo relaciones libres, bellas y constructivas con las personas, dando y recibiendo de ellos. Aplicado a nuestras relaciones con Dios, «ábrete» es una invitación a escuchar la palabra de Dios, que se nos ha transmitido por la Iglesia, a hacer entrar a Dios en la propia vida. En este sentido, un eco fuerte del Effetá de Cristo fue el grito que Juan Pablo II elevó el día de la inauguración de su ministerio pontificio: «¡Abrid las puertas a Cristo!»</p>

  <p class="normal">San Pablo dice que «la fe viene de la predicación» (Romanos 10,17). No hay fe posible sin esta escucha profunda del corazón. Muchos justifican el hecho de no creer diciendo que la fe es un don y ellos, sencillamente, no han recibido este don. Es verdad, sin embargo, que antes de estar seguros de que se trate precisamente de esto, sería necesario preguntarse si es verdad que se le ha dado a Dios la posibilidad de hablarnos; si alguna vez hemos dicho como Samuel: «Habla, Señor, que tu siervo escucha» (1 Samuel 3,10).</p>

  <p class="normal">A veces, va bien cerrar los oídos del cuerpo para abrir mejor los del alma. Aquella persona aturdida por la sordera, de la que hablaba antes, decía también: «Hay muchachas que escogen la clausura para vivir intensamente la vida y buscar la eternidad. Mi clausura es la sordera. Viviendo cotidianamente el silencio, aislado del mundo externo, de sus ruidos, de los tiempos medidos, he alcanzado la serenidad y la madurez de la vida. El Effetá de Jesús ha acontecido ya en mi vida, porque me ha abierto el corazón y la mente a su palabra». La sordera ha llegado a ser, para esta persona, una especie de clausura luminosa, en la que, al resguardo del fragor de la vida moderna, ha descubierto un mundo más verdadero y más hermoso. En otro plano, es lo que le sucedió también a Beethoven, el más famoso de los sordos. Fue precisamente después de haber llegado a estar sordo, cuando escribió sus melodías más hermosas, comprendido el himno a la alegría de la Novena Sinfonía.</p>

  <p class="normal">Pero, yo no he dicho que se deba pasar por fuerza a través de la sordera física para descubrir este otro mundo. Se puede llegar a ser sordos también como elección, sordos selectivos. La sordera selectiva consiste en saber escoger qué escuchar y qué no escuchar. El antiguo mártir san Ignacio de Antioquía recomendaba a sus fieles: «Sed sordos cuando alguno os habla mal de Jesucristo». Nosotros podemos añadir: sed sordos cuando alguien os habla mal del prójimo. Sed sordos cuando alguien os adula o intenta corromperos con promesas de ganancias deshonestas. Sed sordos cuando la radio o el tocadiscos os propone canciones obscenas y blasfemas, lenguaje indecente y vulgar.</p>

  <p class="normal">Debemos ser sordos a veces, asimismo, cuando alguno nos ofende o habla mal de nosotros, dejando caer al vacío las palabras, más que refutarlas siempre golpe tras golpe. Un salmista decía estas palabras, que la Iglesia ha aplicado a Cristo sobre la cruz, el cual, insultado, no respondía con ultrajes: «Yo como un sordo, no oigo; como un mudo, no abro la boca» (Salmo 38,14). ¡Cuántos males, especialmente en familia, se evitan de este modo, como si no fueran escuchados, dejando caer al vacío las palabras dichas en un momento de ira!</p>

  <p class="normal">Recojamos, por lo tanto, la sugerencia de aquella nuestra hermana sorda y hagámonos, también nosotros, nuestra pequeña clausura. Hagámonos sordos para oír mejor. En el mundo en el que vivimos, esto está llegando a ser una necesidad casi fisiológica, si no queremos ahogarnos en la orgía del bullicio y de palabras inútiles, que nos asedian por todas partes. Entre las formas de contaminación ambiental se incluye del mismo modo hasta la contaminación de ruidos. Un día, Moisés dijo al pueblo: «Guarda silencio y escucha Israel» (Deuteronomio 27,9). Nosotros os decimos: «¡Guarda silencio y escucha, oh cristiano!»</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico de hoy termina con este elogio entusiasta que las muchedumbres hacen de Jesús:</p>

  <p class="normal">«Todo lo ha hecho bien; hace oír a los sordos y hablar a los mudos».</p>

  <p class="normal">(Un predicador, pobrecillo, una vez se confundió y dijo: «He hecho hablar a los sordos y oír a los mudos», lo cual, evidentemente, no es un gran milagro). Después de lo que hemos dicho, este elogio de Jesús puede ser leído también de esta forma: «El Evangelio hace bien cada cosa: hace oír a los que son sordos, cuando es bueno escuchar, y hace sordos a los que oyen, cuando es bueno no oír».</p>
</body>
</html>