<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">48 Lo que contamina al hombre XXII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 4,1-2.6-8; Santiago 1,17-18.21.27; Marcos 7,1-8.14-15.21-23</em></p>

  <p class="normal">Con este Domingo, después del paréntesis de los cinco anteriores pasados con Juan, reemprendemos la lectura del Evangelio de Marcos.</p>

  <p class="normal">En tiempo de Jesús, los fariseos no comían si antes no se lavaban las manos hasta el codo y, volviendo del mercado, no se ponían a la mesa sin antes haber hecho las debidas abluciones. Daban una importancia extraordinaria a la así llamada pureza ritual o exterior, haciendo depender de ella su santidad personal ante Dios. Un día, viendo que los discípulos de Jesús comían sin antes haber hecho todas las abluciones, le dirigieron al Maestro el reproche de no atenerse a las tradiciones de los antiguos. Ello vino a ser por parte de Cristo la ocasión para una enseñanza fundamental:«Escuchad y entended todos: Nada que entre de fuera puede hacer al hombre impuro; lo que sale de dentro es lo que hace impuro al hombre... Todas esas maldades salen de dentro y hacen al hombre impuro».</p>

  <p class="normal">Con estas palabras, Jesús ejecutaba una verdadera y propia revolución religiosa respecto a la mentalidad dominante. Trasladaba el eje de atención desde lo externo a lo interno. Preguntémonos, de inmediato: ¿qué nos dice a nosotros, hombres de hoy, esta importante página del Evangelio? La enseñanza fundamental, permanece la de siempre. Con aquellas palabras Jesús golpea en la raíz la tendencia siempre al acecho de dar más importancia a los gestos y a los ritos exteriores que a las disposiciones del corazón. Esto es, al deseo de parecer más que de ser buenos. Brevemente, a la hipocresía, el «fariseísmo», el formalismo.</p>

  <p class="normal">Yo decía que esta enseñanza tradicional permanece siempre válida. Pero hoy podemos recoger una enseñanza nueva de orden no sólo individual sino también social y colectiva de la página del Evangelio. La distorsión, que Jesús denunciaba en algunos fariseos de su tiempo, de dar más importancia a la limpieza exterior que a la pureza del corazón, se reproduce hoy a escala mundial. Algunos se preocupan muchísimo de la contaminación exterior y física de la atmósfera, de las aguas, del agujero del ozono y, por el contrario, hay un silencio casi absoluto sobre la contaminación interior y moral.</p>

  <p class="normal">¿Quién proporciona pensamiento, por ejemplo, a la contaminación de la verdad, debida a formas distorsionadas de información, o de ciertos abusos de la sexualidad y manipulación genética, que amenazan ensuciar las fuentes mismas de la vida? Nos indignamos viendo imágenes de aves marinas que salen de las aguas impregnadas de manchas de petróleo, recubiertas de alquitrán e incapaces de volar; pero, no hacemos otro tanto por nuestros niños, precozmente viciados y víctimas a causa de los embalajes de maldad, que se extienden ya sobre cualquier aspecto de la vida.</p>

  <p class="normal">Vengamos más directamente a nosotros mismos. Si nosotros estamos muy atentos a lo que por la boca «entra» en nosotros (las comidas estropeadas, los productos pasados de fecha de consumición), pero no estamos, asimismo, atentos a lo que «sale» de ella (palabras cortantes, violentas, a veces falsas) ¿no merecemos, también nosotros, el reproche de Jesús: «¡Hipócritas!»?</p>

  <p class="normal">Quede bien claro: no se trata de oponer entre sí a los dos tipos de contaminación. La lucha de la contaminación física o en favor de la higiene es un signo de progreso y de civilización, al que no se puede renunciar bajo ningún concepto. Jesús no dijo en aquella ocasión que no era necesario lavarse las manos o lavar los vasos y todo el resto. Dijo que, por sí solo, esto no basta; no se llega a la raíz del mal. Para reconstruir las causas de un incendio, se busca determinar el punto desde el que se han desarrollado las llamas; así es necesario actuar para combatir toda la contaminación, que hay en el mundo. Y la investigación, en este caso, nos lleva invariablemente a un punto preciso de partida: el corazón del hombre, su egoísmo, su avaricia, envidia o, al menos, su falta de atención y negligencia.</p>

  <p class="normal">Jesús, por lo tanto, en su Evangelio expone el programa de una ecología del corazón. Es necesario volver a sanar el corazón del hombre, que es la fuente de todo. De allí proviene todo lo que es verdaderamente «malo» y que «contamina» en verdad al mundo. En lo creado no hay nada, de por sí, «malo» o «pecaminoso». Las bestias feroces, los fenómenos naturales, pueden ser nocivos, pero nunca malvados. La maldad es sólo del hombre, quien posee la libertad. Hasta que no vino Adán a contaminar la creación con su pecado, la Biblia apostilla siempre que «todo era bueno» (Génesis 1,10).</p>

  <p class="normal">Pero, ya lo sabemos: no es necesario nunca dejar a mitad de camino la enseñanza del Evangelio, parándose en una genérica, aunque sacrosanta, denuncia de cómo van las cosas en torno a nosotros. Del mismo modo, esto sería también hipocresía. Es necesario, por lo tanto, comenzar a aplicar la palabra y a ponerla en práctica. ¿Y desde dónde comenzar? ¿Cuál es la cosa que en este campo depende también de mí, es más, solamente de mí? Para descubrirlo, partamos de la palabra «ecología». ¿De dónde proviene y qué significa la palabra eco-logia! Nada tiene que ver con el eco, que nos responde cuando gritamos a cielo abierto. Eco, en este caso, viene del griego oikos, que significa caja (como ecó-nomo y eco-nomía) y, por extensión, ambiente, en el que uno vive.</p>

  <p class="normal">Si ecología significa proteger y tener limpio el ambiente, es claro que es necesario comenzar por el ambiente más cercano, que es mi corazón e, inmediatamente después, mi familia. Así, hemos descubierto cuál es el ángulo del universo que depende de mí tenerlo limpio. El Evangelio no nos deja en la oscuridad o en el vacío sobre cómo se hace esta limpieza. Jesús ha catalogado cuáles son las cosas que contaminan, y que hemos de quitar de nosotros mismos. Escuchemos qué dice la continuación del fragmento evangélico de hoy:</p>

  <p class="normal">«Porque de dentro, del corazón del hombre, salen los malos propósitos, las fornicaciones, robos, homicidios, adulterios, codicias, injusticias, fraudes, desenfreno, envidia, difamación, orgullo, frivolidad. Todas esas maldades salen de dentro y hacen al hombre impuro».</p>

  <p class="normal">Asombra ver cómo hoy se van difundiendo «nuevas religiones», que pretenden llamarnos de nuevo al Evangelio de Cristo y enseñan, sobre este punto, cosas que con el Evangelio van como de puños. Una de ellas, aguerridísima y con apoyos potentes, la Cienciología, proyecta todo su mensaje en la idea de «limpieza». Para ella, el hombre está «sucio», porque está infectado de los «grumos negativos», esto es de recuerdos inconscientes de experiencias dolorosas del pasado, que le impiden gozar plenamente de las propias potencialidades. Con la técnica de la dianética, esto es, mediante la evocación de recuerdos de existencias anteriores, los recuerdos malos vienen traídos de nuevo a la luz y cancelados, de tal manera que la persona llegue a estar «limpia» (ninguna necesidad como se ve de conversión, cambio de vida y de corazón). Al final de todo, la persona, que mientras tanto habrá desembolsado a la organización varios millones, llegará a tener poderes telepáticos, conservará el recuerdo de todas las vidas precedentes, podrá liberarse de todos los males del cuerpo y, sobre todo, sabrá cómo avanzar en su carrera.</p>

  <p class="normal">¡No es ésta la limpieza de la que habla Jesús en nuestro fragmento evangélico! Ella no se conquista al son de millones sino con el ejercicio de las virtudes, teniendo más cuidado en lo que sale de nosotros que en lo que entra en nosotros (los «grumos»). No con la dianética, sino más bien con el examen de conciencia. ¡Es estúpido afanarse en buscar hipotéticas heridas y desgracias sufridas en precedentes vidas y no dedicar pensamiento alguno sobre los errores cometidos por nosotros en esta vida!</p>

  <p class="normal">Para ser concretos, tomemos una de las contaminaciones catalogadas por Jesús, la calumnia y el otro vicio emparentado con ella, que es el decir perversidades o malignidades sobre el prójimo. ¿Queremos volver a emprender en verdad una obra para hacer bueno el corazón? Emprendamos de nuevo una lucha sin cuartel contra nuestra costumbre de descender a los chismes, de referir críticas, de participar en murmuraciones contra personas ausentes, de desmenuzar o trinchar juicios imprudentes. Este es un veneno, una vez difundido, dificilísimo de neutralizar. Recordemos a este respecto los versos del poeta Metastasio:</p>

  <p class="normal">«Voz huida del seno, que no vale para reclamar; el dardo no se entretiene cuando salió ya del arco».</p>

  <p class="normal">Los asociados a la limpieza urbana (hoy se llaman «trabajadores ecológicos») tienen un lugar donde llevar las basuras: el horno incinerador o crematorio. También Jesús ha previsto para la ecología del corazón un horno crematorio: es el sacramento de la reconciliación, la confesión, acompañada de un sincero arrepentimiento. Más en general, el horno crematorio es él mismo, dispuesto siempre a cargar con nuestros pecados y a lavarlos con su sangre. Su sangre es el gran «detergente»; el disolvente, que «deshace» los grumos del mal que se forman en nuestra conciencia. «La sangre de Cristo, que por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin tacha a Dios, purificará de las obras muertas nuestra conciencia» (Hebreos 9,14).</p>

  <p class="normal">Digamos, asimismo, una palabra sobre cómo tener limpio el otro «ambiente»: la familia. No podemos usar en este caso el mismo método, que utilizamos para tener limpia nuestra conciencia. Si cuando se trata de nosotros mismos, la palabra de mando o de orden es descubrir, esto es, traer a la luz las intenciones y las obras malas para combatirlas abiertamente, cuando se trata de los demás, de los familiares, frecuentemente el mejor método es cubrir: cubrir las debilidades y los defectos, saberlos excusar y saber estar a la mira; poner a la luz más bien lo positivo que lo negativo en espera de que la persona descubra por sí lo que no va con ella. «La caridad todo lo cubre» decía san Pablo (1 Corintios 13,7). Naturalmente, esto no excluye el diálogo y la corrección fraterna, hecha con amor.</p>

  <p class="normal">También, para esta ecología doméstica existe un horno crematorio, en el que destruir todas las basuras antes de que lleguen a ser tóxicas: esto es, pedirse recíprocamente perdón. Es increíble cuán sencillo es este gesto para que se vuelva a serenar la atmósfera, infunda confianza y valentía, ayude a recomenzar desde el principio con más amor y estima que antes. Hay maridos y mujeres, de cuyos labios no ha salido nunca la palabra «¡perdóname!», dicha con el corazón y sin otra añadidura. De aquí la dificultad de ir de acuerdo. ¿Por qué no aprender a hacerlo? No es verdad del todo lo que decía Metastasio. Es posible a veces volver hacia atrás a «una voz huida del seno»: a saber, pidiendo perdón.</p>

  <p class="normal">Recordemos, una vez más, antes de concluir, la gran moraleja que nos ha dejado Jesús en el Evangelio de hoy: «Nada que entre de fuera puede hacer al hombre impuro; lo que sale de dentro es lo que hace impuro al hombre».</p>
</body>
</html>