<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">51 Id también vosotros a mi viña. XXV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 55,6-9; Filipenses 1,20c-27a; Mateo 20, l-16a</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico de este Domingo es la parábola de los viñadores, enviados a trabajar en la viña a distintas horas del día, quienes por la tarde reciben todos la misma paga de un denario. Esta parábola ha creado siempre grandes dificultades a los lectores del Evangelio. ¿Es aceptable el modo de actuar del propietario, que proporciona la misma paga a quien ha trabajado una hora y a quien ha trabajado la entera jornada? Eso, ¿no viola el principio de la justa recompensa? Hoy, si alguno hiciese como aquel propietario, los sindicatos se sublevarían a coro.</p>

  <p class="normal">La dificultad nace de un equívoco. ¿Se considera el problema de la recompensa en abstracto y en general o en referencia a la recompensa eterna en el cielo? Visto así, el asunto contradice, en efecto, el principio según el cual Dios «dará a cada cual según sus obras» (Romanos 2,6). Pero Jesús se refiere aquí a una situación concreta, a un caso bien preciso. El único denario, que les viene dado a todos, es el reino de los cielos, que Jesús ha traído a la tierra; es la posibilidad de entrar a formar parte en la salvación mesiánica. La parábola comienza diciendo:</p>

  <p class="normal">«El reino de los cielos se parece a un propietario, que al amanecer salió a contratar jornaleros para su viña...»</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, es el reino de los cielos el tema central y el trasfondo de toda la parábola. El problema es, aún otra vez, lo de la situación de los hebreos y paganos o de los justos y pecadores en relación con la salvación anunciada por Jesús. Además, si los paganos (respectivamente, los pecadores, los publicanos, las prostitutas, etc.) sólo se han decidido por Dios ante la predicación de Jesús, mientras antes estaban lejos («ociosos»), no por esto ocuparán en el Reino una posición distinta, de segunda división o de serie B. También ellos se sentarán en la misma mesa y gozarán de la plenitud de los bienes mesiánicos.</p>

  <p class="normal">Es más, dado que ellos se muestran más disponibles a acoger el Evangelio, que no los así llamados «justos» (los fariseos y los escribas), he aquí que se cumple lo que Jesús dice en la conclusión de la parábola de hoy:</p>

  <p class="normal">«Los últimos serán los primeros y los primeros los últimos».</p>

  <p class="normal">Una vez conocido el Reino, esto es, una vez abrazada la fe, entonces, sí que hay lugar para las diferencias. Ya no es idéntica la suerte de quien sirve a Dios durante toda la vida haciendo trabajar sus talentos al máximo, que respecto a quien sólo da a Dios los desechos de una vida con una confesión puesta como remedio, de algún modo, en el último momento. Si Jesús nos hubiese puntualizado también lo que acontece el día después, cuando los obreros ya conocían el camino para ir a la viña, es cierto que la conclusión habría sido bien distinta. El propietario no habría dado la misma recompensa a quien se hubiese presentado a las cinco de la tarde que a los que habían «aguantado el peso del día y el bochorno».</p>

  <p class="normal">Pero aclarado este punto, que es el central, es legítimo dilucidar otra enseñanza, igualmente presente en la parábola, que es esta: Dios llama a todos y llama a todas las horas. Hay una llamada universal a trabajar en la viña del Señor ¡también para los laicos! En suma, es un problema más sobre la llamada que sobre la recompensa. Éste es el modo con el que nuestra parábola viene traída en la exhortación apostólica de Juan Pablo II «Sobre la vocación y misión de los laicos en el Iglesia y en el mundo» (Christifideles laici) del 30 de octubre de 1988: «Los fieles laicos...pertenecen a aquel Pueblo de Dios, representado en los obreros de la viña... El llamamiento del Señor Jesús “Id también vosotros a mi viña” no cesa de resonar en el curso de la historia desde aquel lejano día: se dirige a cada hombre que viene a este mundo... La llamada no se dirige sólo a los Pastores, a los sacerdotes, a los religiosos y religiosas, sino que se extiende a todos: también los fieles laicos son llamados personalmente por el Señor» (nn. 1-2).</p>

  <p class="normal">Pero ¿qué significa para un laico (un trabajador, un empresario, un hombre de cultura o de política) ir a la viña del Señor? ¿Quizás dejar el propio trabajo y ponerse al servicio directo de la Iglesia y de la evangelización? A veces, también puede querer decir esto, pero no es la norma general o regla. «La vocación de los fieles laicos, continúa el mismo documento, a la santidad implica que la vida según el Espíritu se exprese particularmente en su inserción en las realidades temporales y en su participación en las actividades terrenas» (n. 17). La viña, en la que el laico cristiano está llamado a trabajar, es por lo tanto el mundo mismo. Él debe santificarse precisamente en la ordinaria vida profesional y social.</p>

  <p class="normal">Ha habido un laico cristiano que ha encarnado de un modo ejemplar esta vocación y ha contribuido no poco a ponerla a la atención de la Iglesia en los años después del concilio: el profesor Giuseppe Lazzati, primero diputado en el Parlamento italiano y, después, rector de la Universidad Católica de Milán. Estar plenamente insertados en el mundo de tal manera que se puedan ordenar todas las cosas según Dios; esto era lo que le movía y su pasión.</p>

  <p class="normal">Precisamente, a propósito de las «realidades terrenas», yo quisiera llamar la atención sobre un aspecto, que quizás sea marginal en la parábola, pero que es sentido como vital en el momento que estamos atravesando: el problema del paro o de la desocupación. El propietario de la parábola salió al alba para contratar trabajadores para la jornada (en aquel tiempo, no había contratos anuales o plurianuales; el contratar y la retribución tenían lugar día a día). Salió de nuevo hacia las nueve de la mañana y vio a otros, que estaban parados o desocupados en la plaza. Habiendo salido de nuevo hacia las cinco de la tarde y habiendo visto a otros trabajadores, les preguntó: «»¿Cómo es que estáis aquí el día entero sin trabajar?» Le respondieron: «Nadie nos ha contratado»». Como se ve, toda la parábola, hasta en el lenguaje, está inspirada en el mundo y en los problemas del trabajo. «¡Nadie nos ha contratado para la jornada!»: esta respuesta, apesadumbrada, podría ser dada hoy por millones de desocupados.</p>

  <p class="normal">Ahora bien, todo esto demuestra con toda seguridad al menos una cosa: que Jesús no era insensible ante este problema. Si él describe tan bien la escena es porque numerosas veces su mirada se había parado con compasión en aquellos círculos de hombres, sentados en tierra o apoyados en cualquier lugar con un pie en la pared, a la espera de ser «enganchados». Las situaciones, que Jesús describe en sus parábolas, no las ha aprendido de los libros sino de la vida.</p>

  <p class="normal">Hemos explicado qué significa en el plano simbólico y espiritual el hecho de que el propietario dé la misma paga a todos los trabajadores, independientemente del tiempo que hayan trabajado. Este actuar tiene algo que decirnos asimismo en el plano humano. Aquel propietario sabe que los trabajadores de última hora tienen las mismas necesidades que los demás; tienen igualmente niños que alimentar, como los tienen los de la primera hora. Dando a todos la misma paga, el propietario muestra no tener en cuenta tanto el mérito cuanto la necesidad. Muestra, como él mismo dice, ser no sólo justo sino también «bueno», generoso, humano.</p>

  <p class="normal">Conocemos todos lo que significa estar en paro para uno que tiene familia o para un joven que quiere casarse y no puede porque le falta el trabajo y con él la garantía mínima de poder mantener dignamente a la familia. No es un problema sólo económico sino antes aún un problema humano. La persona desocupada se siente inútil, como si la sociedad la hubiese olvidado y ella estuviese «de más» en el mundo.</p>

  <p class="normal">Un trabajo seguro ha llegado a ser hoy uno de los bienes más preciosos del mundo. Si falta trabajo para muchos, uno de los motivos (ciertamente, no el único, no el principal, pero en verdad relevante) es porque algunos tienen demasiados. Acumulan distintos trabajos, todos retribuidos de diversos modos. San Francisco de Asís, que vivía de limosnas, se preocupaba de no aceptar más de las necesarias, porque, decía, «no quiero llegar a ser ladrón de limosnas». Como se puede llegar a ser ladrones de limosnas sustrayéndolas a las que podrían recibir otros pobres así se puede llegar a ser «ladrones de trabajo» sustrayéndolo a otros que, precisamente, permanecerán en el paro.</p>

  <p class="normal">Hablaba antes del laico cristiano empeñado en las realidades terrenas. Uno de los mejores testimonios, que un empresario cristiano puede dar del Evangelio, es esencialmente hoy el crear trabajo. Un día, un rico industrial fue a pedir consejo a una monja de clausura. Él estaba decidido a hacer de sus riquezas lo que el Señor le pidiese comprendido hasta el venderlo todo y darlo a los pobres. La monja le solicitó un poco de tiempo para pedir arriba, a Dios, y cuando el rico volvió para recibir la respuesta, le dijo: «¿En este momento tienes dinero aparte?» Le respondió: «Sí». «Entonces ¡vete, abre una nueva fábrica y da trabajo a otros trabajadores!» Y lo hizo así.</p>

  <p class="normal">Sé bien que estas mis pocas palabras no cambiarán nada de la situación dramática de millones de desocupados, que hay actualmente, especialmente entre los jóvenes. Pero al menos, que les sirvan en su espera para sentirse menos solos y arrinconados. Mi deseo y mi oración son que, cuanto antes, también ellos puedan escuchar las palabras que oyeron aquellos trabajadores en la plaza: «Id también vosotros a mi viña y lo que es justo os lo pagaré». Id a mi fábrica, a mi propiedad, a mi cantera...</p>

  <p class="normal">Mientras tanto, no olvidemos que todos estamos llamados a trabajar en la viña del Señor para alcanzar la recompensa eterna.</p>
</body>
</html>