<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">34 ¿Por qué tus discípulos no ayunan? VIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">O</span>SEAS 2,16-17.21-11; 2 Corintios 3, 1b-6; Marcos 2,18-22</em></p>

  <p class="normal">En las lecturas de este Domingo nos encontramos distintos temas dignos de notar: Cristo, esposo de la Iglesia (anunciado en la primera lectura de Oseas); la novedad evangélica («¡vino nuevo en odres nuevos!»); la letra, que mata, y el Espíritu, que da vida (segunda lectura); pero, sobre todos, destaca el del ayuno. El Evangelio junto con la enseñanza de Jesús nos refiere, también, la circunstancia en que fue tratado:</p>

  <p class="normal">«En aquel tiempo, los discípulos de Juan y los fariseos estaban de ayuno. Vinieron unos y le preguntaron a Jesús: “Los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan. ¿Por qué los tuyos no?” Jesús les contestó: “¿Es que pueden ayunar los amigos del novio, mientras el novio está con ellos?” Mientras tienen al novio con ellos, no pueden ayunar. Llegará un día en que se lleven al novio; aquel día sí que ayunarán».</p>

  <p class="normal">Además del ayuno de la Gran Expiación (el único prescrito por la ley mosaica) (Levítico 16,29), los fariseos observaban ayunos suplementarios en recuerdo de algunos acontecimientos luctuosos de la historia del pueblo hebreo y, además, ayunaban normalmente dos veces por semana, el lunes y el jueves. Es con ocasión de uno de estos ayunos suplementarios cuando sucede el acontecimiento narrado.</p>

  <p class="normal">Jesús dice que mientras participa en un banquete nupcial y el esposo está con él nadie ayuna. Sería una ofensa hecha al esposo. De este modo, sirviéndose de una imagen tradicional (primera lectura), Jesús hace un anuncio de una capacidad inmensa: el tiempo presente es el tiempo, prometido y largamente esperado, de las nupcias entre Dios y la humanidad; Dios ha visitado a su pueblo, ¡el banquete del Reino está ya preparado! Ésta es la novedad original del momento, el vino nuevo. No dándose cuenta de esto, los fariseos se condenan por sí mismos a permanecer como «odres viejos», que no saben acoger al vino nuevo; «vestido viejo», que no soporta un remiendo con paño nuevo, como dice a continuación el fragmento evangélico.</p>

  <p class="normal">De este modo, Jesús no reniega de la práctica del ayuno sino que la renueva en sus modos, tiempos y contenidos. Dice que vendrá un tiempo en que la presencia física del esposo les será quitada a los discípulos y entonces ayunarán. Ésta será, de hecho, la motivación por la que en el siglo segundo el ayuno hará su desaparición en la legislación cristiana. El primer ayuno canónico, del que se desarrollarán todos los demás, fue el de los días que precedían inmediatamente a la Pascua; y la razón que se aducirá para ello, será precisamente «porque en aquellos días ha sido quitado el Esposo» (Tertuliano, Sobre el ayuno 2,2). Sólo más tarde se añadió la motivación de la «penitencia por los pecados».</p>

  <p class="normal">El ayuno ha llegado a ser una práctica confusa en nuestros días. En la antigüedad no se conocía más que el ayuno religioso; hoy existe un ayuno político y social (huelgas de hambre), un ayuno higiénico o ideológico (vegetarianos), un ayuno patológico (anorexia), un ayuno estético (para mantener la línea). Existe, sobre todo, un ayuno impuesto por la necesidad: el de los millones de seres humanos, que no tienen lo mínimo indispensable y mueren de hambre. Por sí mismos, estos ayunos no tienen nada que ver con razones religiosas y ascéticas. En el ayuno estético, más bien, a veces (no siempre) se «mortifica» el vicio de la gula sólo para obedecer a otro vicio capital, el de la soberbia o el de la vanidad.</p>

  <p class="normal">Es importante, por ello, buscar el descubrir la indiscutible enseñanza bíblica sobre el ayuno, para ver en qué medida es practicable y recomendable también hoy. En la Biblia encontramos un curioso planteamiento hacia el ayuno, que podemos describir con un «sí, pero», una aprobación y una reserva crítica. En el Antiguo Testamento, la aprobación es evidente en las palabras y en los hechos. La Ley, hemos visto, prescribía un día de ayuno colectivo; Moisés y Elías ayunaron durante cuarenta días y cuarenta noches (Éxodo 34,28; 1 Reyes 19,8); Joel exhortaba al ayuno con ocasión de una gran calamidad para apartar la cólera de Dios (Joel 1,14). No obstante, he aquí la reserva crítica. En Isaías, Dios mismo dice:</p>

  <p class="normal">«¿Así ha de ser el ayuno que yo elija?... ¿No será éste el ayuno que yo elija?: deshacer los nudos de la maldad, soltar las coyundas del yugo, dejar libres a los maltratados, y arrancar todo yugo. ¿No será partir al hambriento tu pan, y a los pobres sin hogar recibir en casa? ¿Que cuando veas a un desnudo le cubras, y de tu semejante no te apartes?» (Isaías 58,5-7).</p>

  <p class="normal">En el Nuevo Testamento, está el mismo planteamiento del «sí, pero». Igualmente, aquí el «sí» está claro en las palabras y en los hechos. Jesús mismo, antes de iniciar su ministerio, ayuna cuarenta días y cuarenta noches (Mateo 4,2); dice que una cierta especie de demonios no se arrojan «si no es con el ayuno y la oración» (Filipenses 4,6; Marcos 11,24; Lucas 2,37; Hechos 14,23). Después de Pascua, en la Iglesia se ayunaba antes de tomar decisiones importantes (Hechos 13,2-3; 14,23); del mismo modo, Pablo ayuna (2 Corintios 6,5). Pero, he aquí también el «pero», la reserva crítica. Jesús critica el ayuno hecho con ostentación para aparecer austeros (Mateo 6,16-18) o para alcanzar méritos ante Dios. Pablo critica el ayuno y la abstinencia de ciertas comidas, motivada por una visión dualista, como si alguna comida fuese por sí misma impura, y dice que el ayuno debe ser expresión de libertad no de legalismo y debe tener como regla suprema la caridad hacia el prójimo (Romanos 14,14-23).</p>

  <p class="normal">La conclusión a sacar parece ser esta: el ayuno es una cosa buena y sumamente recomendable. Convierte algunos planteamientos religiosos fundamentales: la reverencia y sentimiento como criatura ante Dios (ayuno antes o durante importantes actos de culto); reconocimiento de los propios pecados y de la propia indignidad (ayuno penitencial); resistencia a los deseos de la carne para crecer en la vida del espíritu; solicitud y solidaridad hacia los pobres. Como todas las cosas humanas, el ayuno puede, sin embargo, decaer en «presunción de la carne» y, entonces, se le hace descender a «la letra que mata» (segunda lectura) e impide acceder a la «gracia». Basta volver a pensar en la palabra del fariseo en el templo: «Ayuno dos veces por semana» (Lucas 18,12). Por lo tanto, no se debe hacer del ayuno un fetiche, un acto legalista y una práctica exterior muerta, ni atribuirle poderes mágicos, como en ciertos cultos paganos. En suma, el ayuno, como todas las prácticas religiosas, viene constantemente renovado y llevado a su genuina función espiritual.</p>

  <p class="normal">En este punto, salta nuestra pregunta habitual: ¿nosotros en qué punto estamos? Si Jesús nos hablase a nosotros, discípulos de hoy, sobre qué insistiría más sobre el «sí» o sobre el «pero»? Es evidente entre los cristianos la crisis de práctica del ayuno. De todos los ayunos y abstinencias obligatorios (cuaresma, cuatro témporas, viernes, ayuno eucarístico), en el actual Código de Derecho Canónico, no han permanecido más que «todos los viernes, a no ser que coincidan con una solemnidad, debe guardarse la abstinencia de carne, o de otro alimento que haya determinado la Conferencia Episcopal; ayuno y abstinencia se guardarán el miércoles de Ceniza y el Viernes Santo» (canon 1251). «En la Iglesia universal, son días y tiempos penitenciales todos los viernes del año y el tiempo de cuaresma» (canon 1250).</p>

  <p class="normal">Esta drástica reducción de la legislación del ayuno y de la abstinencia es un hecho positivo. Una excesiva casuística lleva inevitablemente a hacer decaer el ayuno a una práctica legalista, en la que la observancia exterior de la ley llega a ser simplemente más importante que la misma disposición interior del corazón. La Biblia deja al ayuno, como a la oración y a la limosna, el carácter de práctica espontánea y no lo prescribe como obligatorio, según hemos visto, más que un solo ayuno al año (miércoles de Ceniza y Viernes santo). Pero, esta reducción de la obligación no debiera significar el puro y simple abandono del ayuno, como, por el contrario, sucede en la práctica.</p>

  <p class="normal">Nosotros hoy somos muy sensibles a las razones del «pero» y de la reserva crítica. Advertimos la necesidad de «partir el pan con el hambriento y vestir al desnudo» (Mateo 25,27ss.). Tenemos vergüenza justamente de llamar «ayuno» al nuestro, cuando lo que sería para nosotros el colmo de la austeridad, comer pan y agua, para millones de personas sería ya un lujo extraordinario, sobre todo, si se trata de pan fresco y agua limpia.</p>

  <p class="normal">Lo que, por el contrario, hemos de descubrir son las razones del «sí». La pregunta del Evangelio podría sonar en nuestros días de otra forma: «¿Por qué los discípulos de Buda y de Mahoma ayunan y tus discípulos no ayunan?» (Es muy conocido con qué seriedad los musulmanes observan su Ramadán). Nosotros no podemos ya atrincherarnos más detrás de la respuesta de Jesús en el Evangelio. El esposo, en efecto, ha sido ya «quitado de nosotros» (aunque, en otro sentido, sabemos que está siempre en medio de nosotros).</p>

  <p class="normal">¿Cuáles son las motivaciones que podrían ayudamos a descubrir «la utilidad del ayuno» en nuestra cultura y sociedad? (es el título de una obra de Agustín). El Catecismo de la Iglesia Católica dice que el ayuno y la abstinencia «nos preparan para las fiestas litúrgicas; contribuyen a hacernos adquirir el dominio sobre nuestros instintos y la libertad del corazón (Código de Derecho Canónico, can. 1249-51)» (n. 2043). Vivimos, al menos en occidente, en una cultura, que no está ya dominada por el dualismo de la materia y el espíritu y por el prejuicio maniqueo contra la carne, sino más bien por el materialismo y por un consumismo a ultranza. El ayuno nos ayuda a dejarnos envolver por esta moda pasajera, que reduce a los seres humanos en simples «consumidores»; nos ayuda a adquirir aquel precioso «fruto del Espíritu», que Pablo llama «dominio de sí mismo» (Gálatas 5,19), fuente de la libertad del corazón; nos predispone al encuentro con Dios, que es espíritu. Un prefacio cuaresmal hace este elogio (quizás demasiado optimista; pero, interesante) del ayuno: «Con el ayuno cuaresmal tú vences nuestras pasiones, elevas nuestro espíritu, infundes la fuerza y nos das la recompensa».</p>

  <p class="normal">Este ayuno, libremente decidido por inspiración del Espíritu, es particularmente útil cuando debemos disponernos a cualquier acción de relieve por el reino de Dios. Los pintores de iconos ayunan antes de trasfundir sobre la mesa el rostro de Cristo, de la Virgen y de los santos; los predicadores debieran hacer lo mismo antes de exponer en palabras los divinos misterios y los escritores de cosas sagradas antes de disponerse a escribir las cosas del espíritu. Digo esto, no como quien dice lo que hace, sino como quien dice lo que sabe que debiera hacer. Hago mío un pensamiento de san Gregorio Magno: «Aprovecharé la necesidad en que me encuentro para instruir a los demás, para instruirme y corregirme a mí mismo. Actuaré de tal modo que la palabra antes de llegar a los otros atraviese y hiera a quien la pronuncia».</p>

  <p class="normal">No debemos, en fin, olvidar que existen formas alternativas de ayuno y de abstinencia en sentido estricto, esto es, de comidas. Un proverbio muy antiguo, atribuido en algunas fuentes al mismo Jesús, habla de un «ayunar del mundo». Nosotros, hoy, podemos practicar un ayuno de fumar, de alcoholes y de bebidas super-alcohólicas (más que al alma esto hace bien asimismo al cuerpo) y, más importante aún, un ayuno de imágenes violentas y sensuales, que llegan a ser cada día el vehículo principal de la ideología del «mundo» y de la carne, a través de la televisión, espectáculos, revistas e Internet.</p>

  <p class="normal">En el discurso sobre el pan de vida de Cafarnaúm, Jesús dice una frase, que nos ayuda a concluir en sentido eucarístico nuestra reflexión sobre el ayuno:</p>

  <p class="normal">«Obrad, no por el alimento perecedero, sino por el alimento que permanece para la vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre» (Juan 6,27).</p>
</body>
</html>