<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">37 Una mujer vino con un frasco de perfume XI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">2 S</span>AMUEL 12, 7-10.13; Gálatas 2,16.19-21; Lucas 7,36-8,3</em></p>

  <p class="normal">Hay páginas evangélicas en donde la enseñanza está tan ligada a la acción que no se atiende en pleno a lo primero si no se parte de lo segundo. El episodio de hoy de la pecadora en casa de Simón es una de éstas. Por ello, en este caso no podemos describir el mensaje central para seguir después su desarrollo; debemos, por el contrario, seguir el desarrollo de la acción para determinar, al final, el mensaje.</p>

  <p class="normal">Se trata de una página muy movida al menos con cuatro cambios de perspectiva, correspondientes a los diversos personajes, que poco a poco vienen encuadrados: la mujer, el fariseo, Jesús y los comensales. Dejemos aparte lo que dicen estos últimos («¿Quién es este, que hasta perdona pecados?»; ya que esto hace referencia a un tema cristológico sobre el que hemos insistido en otra ocasión (VII Domingo del Tiempo Ordinario, ciclo B) y centrémonos sobre los tres primeros personajes. La primera es una escena muda; no hay palabras sino sólo gestos silenciosos:</p>

  <p class="normal">«Un fariseo rogaba a Jesús que fuera a comer con él. Jesús, entrando en casa del fariseo, se recostó a la mesa. Y una mujer de la ciudad, una pecadora, al enterarse de que estaba comiendo en casa del fariseo, vino con un frasco de perfume y, colocándose detrás junto a sus pies, llorando, se puso a regarle los pies con sus lágrimas, se los enjugaba con sus cabellos, los cubría de besos y se los ungía con el perfume».</p>

  <p class="normal">Casi ciertamente se trata de una prostituta, porque esto significaba entonces el término «pecadora» aplicado a una mujer. Ella ha sido antes tocada por la gracia en un encuentro precedente con Jesús, porque resulta que lo conoce ya y se ha informado dónde lo habría de encontrar. Tiene el corazón inquieto y no tiene vergüenza en detenerlo. No se aventura a tocar su cabeza; pero, se lanza de pronto a sus pies para rociarlos de perfume con infinita devoción y respeto. Las lágrimas no estaban previstas y, una vez derramadas, la mujer busca remediar el «daño» del mejor modo posible soltándose los cabellos para secarle.</p>

  <p class="normal">Llegados a este punto, el objetivo de nuestra hipotética cámara se traslada sobre el fariseo, que había invitado a comer a Jesús. La escena es aún muda; pero, sólo en apariencia. El fariseo «habla dentro de sí»; pero, habla:</p>

  <p class="normal">«Al ver esto, el fariseo que lo había invitado se dijo: “Si éste fuera profeta, sabría quién es esta mujer que lo está tocando y lo que es: una pecadora”».</p>

  <p class="normal">En apariencia, el fariseo se muestra indulgente, intenta excusar a Jesús, atribuyendo a ignorancia su dejar hacer a la mujer: «Pobrecillo, ¡no sabe bien quién es aquella que le toca!» Pero hace esto a precio de una acusación mucho más grave: Jesús no es un profeta, es mucho menos que el profeta esperado en los últimos tiempos; por lo tanto, usurpa la fama de que goza, se engaña y traiciona a la gente.</p>

  <p class="normal">Llegados a este punto del Evangelio, y sólo en este punto, Jesús toma la palabra para dar su juicio sobre el actuar de la mujer y sobre los pensamientos del fariseo:</p>

  <p class="normal">«Jesús tomó la palabra y le dijo: “Simón, tengo algo que decirte”. Él respondió: “Dímelo,maestro”. Jesús le dijo: “Un prestamista tenía dos deudores; uno le debía quinientos denarios y el otro cincuenta. Como no tenían con qué pagar, los perdonó a los dos. ¿Cuál de los dos lo amará más?" Simón contestó: “Supongo que aquel a quien le perdonó más”. Jesús le dijo: "Has juzgado rectamente”».</p>

  <p class="normal">Jesús, sobre todo, al que le ha invitado le facilita la posibilidad de convencerse de que él es, de hecho, un profeta, puesto que ha leído los pensamientos de su corazón; al mismo tiempo, con la parábola, les prepara a todos a entender lo que está a punto de decir en defensa de la mujer, la cual, lavando sus pies, besándolos y rociándolos de perfume, ha realizado lo que el dueño de la casa no ha hecho:</p>

  <p class="normal">«Por eso te digo: sus muchos pecados están perdonados, porque tiene mucho amor; pero al que poco se le perdona, poco ama. Y a ella le dijo: Tus pecados están perdonados».</p>

  <p class="normal">Siempre se ha hecho notar una cierta discrepancia entre la antedicha parábola de Jesús y la aplicación que le hace él mismo a la mujer. En la primera, el perdón es la causa del amor, la mujer ama mucho porque le ha sido perdonado mucho; en la segunda, el amor es la causa del perdón: le son perdonados sus muchos pecados porque ha amado mucho. En la primera, la iniciativa es de Dios; en la segunda, parece ser de la mujer. No hay necesidad y no se sabe a qué piruetas recurrir para resolver la dificultad. Es que en las cosas del espíritu hay siempre un cierto movimiento circulatorio y de reciprocidad. El perdón de Dios crea el amor reconocido por la criatura y el amor de la criatura, haciendo una humilde confesión de su pecado, perfecciona y acrecienta el amor. Una y otra cosa, por lo tanto, son verdaderas.</p>

  <p class="normal">Hasta aquí la narración evangélica. ¿Qué nos espera por parte de quien lee hoy esta narración? Es claro que el episodio de la pecadora, según las intenciones de Lucas que lo relata, debe servir para hacer comprender el espíritu de Cristo y su mensaje de salvación para con los pobres, los pecadores, los descartados o excluidos. Él no escribe su Evangelio para los fariseos sino para los cristianos; es más, lo escribe precisamente para los cristianos provenientes del paganismo. Signo claro de que consideraba la lección de Cristo como dirigida no solamente a los fariseos de un tiempo sino a todos a quienes hubieren leído el Evangelio. Asimismo, a nosotros.</p>

  <p class="normal">En realidad, estamos ante un problema siempre actual. Se trata de saber en qué consiste la verdadera religiosidad, cuál es el sentimiento y el planteamiento más justo ante Dios, qué es lo que Dios estima sobre todo en la criatura. Según un cierto modo de pensar, todo se resuelve con la observancia de la ley, entendida más que nada de un modo reductor (toda la atención por parte de los fariseos se concentraba en los preceptos violados por los publicanos y por las prostitutas, mientras que pasaban por alto los demás, como el del amor al prójimo, sencillamente clarísimo en la ley). Este criterio legalista permite dividir a las personas en dos categorías bien determinadas: los justos y los pecadores. De hecho, ya no hay más lugar para la misericordia, que es el atributo más auténtico de Dios: pues, en efecto, el pecador no la merece y el justo no tiene necesidad de ella. Se crea la convicción erradísima (en esto consistirá la herejía pelagiana) según la cual basta que Dios revele su voluntad y dé a los suyos sus mandamientos para que el hombre con su sola buena voluntad esté en disposición de cumplirlos sin necesidad de más.</p>

  <p class="normal">La mujer manifiesta en acto todo el otro universo religioso efectuado por el humilde reconocimiento del pecado, por la voluntad de cambiar, por la gratitud hacia Dios, que les da siempre a sus criaturas nuevas posibilidades de rescate, que prefiere la misericordia más que el sacrificio y aprecia el amor de un corazón contrito más que todos los holocaustos y sacrificios (Salmo 51, 18; Jeremías 6,20). La criatura no se siente merecedora de Dios, sino deudora siempre y de todo.</p>

  <p class="normal">Podemos ver también en nuestro pasaje evangélico la preocupación del evangelista en mostrar la novedad del planteamiento de Jesús para con las mujeres. Esta intención aparece, igualmente, por el hecho de que Lucas acepta la ocasión en la conclusión de su relato para hablar de un cierto número de mujeres, que seguían constantemente a Jesús, ayudándole con sus bienes, de las que nos ofrece también sus nombres: María la de Magdala (en el pasado identificada erradamente con la pecadora del Evangelio de hoy), Juana, Susana y otras. Este hecho resulta hasta revolucionario si se piensa en la condición de la mujer en tiempo de Cristo. En el ámbito religioso las mujeres no tenían casi ningún lugar. No podían estar en la sinagoga junto con los hombres y estaban excluidas de las ceremonias religiosas. En la práctica, trataban con Dios sólo mediante alguna persona interpuesta o a través del marido. Jesús ahora las trata igual que a sus discípulos hombres. Es más, mientras con frecuencia les reprende a estos últimos, nunca se lee una palabra dura dirigida a una mujer.</p>

  <p class="normal">Con todo esto, sin embargo, no hemos todavía cogido la finalidad más verdadera y actual de esta página del Evangelio. Tal finalidad se expresa cuando con toda naturalidad una persona, hombre o mujer, se identifica con la pecadora, se reconoce plenamente en ella y desea repetir la experiencia interior de esta mujer en su vida. En el corazón de la mujer ha tenido lugar ya la verdadera conversión. Para pasar de golpe desde una vida en la calle pública, dominada por todas las demás preocupaciones y pensamientos, a sentimientos tan distintos, posiblemente ¡qué revolución se ha realizado en su corazón! Y todo por haber visto a aquel hombre de Nazaret y haber escuchado una palabra suya, quizás desde lejos. En ello se nos presenta la mujer como el prototipo de todas las grandes conversiones provocadas por el encuentro con Cristo: por ejemplo, la de Pablo, que ve trocarse lo que hasta un momento antes había sido para él «la ganancia» de su vida como «pérdida» y «basura»; la de Francisco de Asís, que ve cambiarse «en dulzura de alma y cuerpo», como dirá en su testamento, lo que antes le parecía amargo.</p>

  <p class="normal">No se ha dicho que todo esto deba suceder sólo una vez en la vida, en el momento de la primera conversión. El paso desde el corazón de piedra al corazón de carne (Ezequiel 11,19) no tiene lugar de una sola vez. Frecuentemente, en la vida nos encontramos lejos con un corazón de nuevo endurecido y necesitado de reconciliación con Dios y consigo mismo. Es el momento de acordarnos de esta página del Evangelio y de escuchar la voz del Espíritu, que nos invita a revivirla. Si buscas hoy dónde encontrar a Jesús para regarle los pies con las lágrimas, no tendrás que ir lejos o refugiarte en la imaginación. En la Eucaristía, cada Domingo, cada día, puedes encontrar que se sienta a la mesa con los suyos, puedes «acurrucarte» a sus pies, expresarle tu arrepentimiento y la gratitud, experimentando, cada vez, «la alegría de tu salvación» (Salmo 51,14).</p>

  <p class="normal">Esto es verdad y se repite con frecuencia; el cristianismo no es una doctrina sino una persona: Jesucristo. Lo más importante en todo ello es por lo mismo la relación que se tiene con él. Felices nosotros si decidimos tomar como programa de vida las palabras de Pablo en la segunda lectura de hoy:</p>

  <p class="normal">«Mientras vivo en esta carne, vivo de la fe en el Hijo de Dios, que me amó hasta entregarse por mí».</p>
</body>
</html>