<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">42 Sólo una cosa es necesaria XVI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 18, 1-10a; Colosenses 1,24-28; Lucas 10,38-42</em></p>

  <p class="normal">El tema dominante en las lecturas de este Domingo es el de la hospitalidad. En la primera lectura, Dios mismo se presenta como huésped a Abrahán (la tradición cristiana ha interpretado siempre a los tres hombres aparecidos a Abrahán como símbolo de la Trinidad) y en el fragmento evangélico, es Jesús quien es acogido como huésped en la casa de Marta y María. Un valor este, el de la hospitalidad, ya casi desaparecido en la sociedad urbana de hoy, individualista y anónima; pero, sin embargo bastante fuerte aún en tantos países que definimos «en vías de desarrollo».</p>

  <p class="normal">La Escritura nos ayuda a descubrir el significado también religioso de la hospitalidad. Ésta no es sólo un gesto de humanidad sino un aspecto del mandamiento nuevo de Cristo. Acoger al huésped y al forastero significa acoger a Cristo mismo, que se ha identificado con él: «Porque...era forastero, y me acogisteis» (Mateo 25,35). Después no es necesario olvidar que en un sentido todavía más verdadero y radical todos nosotros somos huéspedes en este mundo, peregrinos y forasteros, en camino hacia el Señor (1 Pedro 2,11; 2 Corintios 5,6).</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico contiene, sin embargo, una palabra de Jesús de tal peso que sobre ella debemos, ahora, centrar nuestra atención. Escuchemos la introducción del fragmento, que describe el marco histórico del hecho:</p>

  <p class="normal">«En aquel tiempo, entró Jesús en una aldea, y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa. Ésta tenía una hermana llamada María, que, sentada a los pies del Señor, escuchaba su palabra. Y Marta se multiplicaba para dar abasto con el servicio».</p>

  <p class="normal">La aldea es Betania y la casa es la de Lázaro y de las dos hermanas, Marta y María. En ella Jesús gozaba pararse y reposar cuando desarrollaba su ministerio en los alrededores de Jerusalén. A María no le parecía cuestionable tener al Maestro todo para sí, al menos, alguna vez y poder escuchar en silencio las palabras de vida eterna que él exponía incluso en los momentos de reposo. Así, ella permanecía escuchándole acurrucada a sus pies, tal como también hoy se usa hacer en Oriente. Marta, por el contrario, estaba toda afanosa y trabajadora. Los «muchos servicios», en que estaba ocupada, ciertamente eran necesarios para preparar una buena comida. No es difícil imaginar el tono, entre resentido y burlón, con que Marta, pasando por delante de los dos, le expresa a Jesús (pero, ¡para que lo oiga su hermana!):</p>

  <p class="normal">«Señor, ¿no te importa que mi hermana me haya dejado sola con el servicio? Dile que me eche una mano».</p>

  <p class="normal">Fue en este momento cuando Jesús pronunció una palabra que, por sí sola, constituye un pequeño Evangelio:</p>

  <p class="normal">«Marta, Marta, andas inquieta y nerviosa con tantas cosas; sólo una es necesaria. María ha escogido la parte mejor, y no se la quitarán».</p>

  <p class="normal">En el lenguaje de Jesús, la única cosa necesaria es el Reino de Dios. Él ha dicho: «Buscad primero el Reino de Dios y su justicia, y todas esas cosas se os darán por añadidura» (Mateo 6,33); y, además, «Más te vale entrar en la Vida manco o cojo que, con las dos manos o los dos pies, ser arrojado en el fuego eterno... más te vale entrar en la Vida con un solo ojo que, con los dos ojos, ser arrojado a la gehenna del fuego» (Mateo 18, 8-9). El Reino es, pues, el tesoro escondido y la perla preciosa por la cual vale la pena venderlo todo, dejarlo aparte todo. En el fondo de todo esto, la frase: «María ha escogido la parte mejor» significa que ha escogido el mejor camino para llegar a poseer la única cosa necesaria y esto es escuchar a Jesús.</p>

  <p class="normal">La tradición ha visto en Marta el símbolo de la vida activa y en María el de la vida contemplativa. Esta página ha llegado a ser la carta magna de la vida monástica y eremítica, consagrada a la oración y a la meditación de la palabra de Dios. Pero, la página del Evangelio de Marta y María no fue escrita sólo para los monjes (¡no existían aún!); fue escrita para todos los discípulos. Para descubrir qué es lo que nos dice a los hombres y a las mujeres de hoy, es necesario entender bien el sentido de las palabras de Cristo. Jesús, ¿qué le echa en cara a Marta? ¿Servir? Ciertamente, no; porque él mismo ha dicho haber venido «para servir» (Mateo 20,29). Observemos algunos rasgos sobre el actuar de Marta. Ella está «inquieta y nerviosa»: literalmente «tirada acá y allá», distraída; Marta sencillamente no se ocupa del servicio sino que se preocupa; por ello, «se agita»: a la letra, está nerviosa, no está en paz. Jesús no desaprueba en Marta la actividad, sino el activismo.</p>

  <p class="normal">Los rasgos del carácter de Marta nos son extraordinariamente cercanos a los del hombre moderno, especialmente en las grandes metrópolis: una vida frenética, enferma por la prisa y por el ansia crónica. Queremos hacer muchas cosas de una sola vez. Hacer las cosas con ansia revela que se ha perdido el centro de gravedad, que se ha perdido de vista lo esencial para actuar, que se ha llegado a ser esclavos del propio trabajo. En general, de este modo se hacen mal entre otras hasta las cosas que se hacen. ¡El mejor modo de ser Marta, frecuentemente..., es ser María! La escucha atenta de la palabra de Dios, el hábito de la oración y de la reflexión, el mirarlo todo desde el punto de vista de la eternidad, son todas estas cosas las que purifican la acción y permiten escoger y respetar las prioridades; ayudan a hacerlo todo con calma, que después resulta ser el mejor sistema para hacer bien las cosas y hacer más.</p>

  <p class="normal">Entendámonos, una parte de esta «agitación» forma parte del ritmo mismo de la vida moderna; es algo que el hombre de hoy no escoge sino que sufre. Sucede, saliendo de la ciudad en coche por la mañana o volviendo por la tarde, el ver por el camino opuesto al nuestro interminables colas de coches caminando a paso de hombre. Son los trabajadores, que se dirigen a la ciudad para trabajar y salen de ella para volver a casa. Se puede uno imaginar el gasto de energías y el estrés que comporta todo esto: horas y horas en la carretera, sin contar las horas de trabajo efectivo, y esto cada jornada, dos veces al día.</p>

  <p class="normal">Pero precisamente es esta situación la que hace urgente encontrar el remedio, si no se quiere terminar por estar completamente alterados y vacíos. Hacen bien los ciudadanos que han restaurado la pequeña casa, heredada de los padres, en la montaña o en la campiña y se refugian allí para las vacaciones, el fin de semana y en los días festivos. En general, no suelen ser lugares amenos y de atracción turística; pero aseguran una tranquilidad que no se encuentra en otra parte. También ésta es una forma de vida contemplativa, frecuentemente hasta más silenciosa que en los monasterios.</p>

  <p class="normal">En este tema, asimismo, se deben tener en cuenta también las distintas aptitudes y el carisma de cada uno. Algunos son más llevados a la acción y otros a la reflexión. En el fondo del distinto planteamiento de Marta y María estaba también ciertamente un dato temperamental. Volvemos a encontrar a las dos hermanas con las mismas características en una página del Evangelio de Juan. Allí se dice que «Marta servía» y María «tomando una libra de perfume de nardo puro, muy caro, ungió los pies de Jesús y los secó con sus cabellos. Y la casa se llenó del olor del perfume» (Juan 12, 2-3). De nuevo, una expresa su amor con el servicio concreto y la otra con gestos de gratuito amor para con Jesús. Una, muy práctica, prepara las comidas a Jesús y la otra, de forma más poética, el perfume.</p>

  <p class="normal">Una y otra vocación son hermosas (no olvidemos que también Marta es venerada por la Iglesia como santa, cuya fiesta se celebra el 29 de julio); mas una y otra tienen el propio riesgo del que preservarse: las personas activas, de la disipación y del ansia; las personas contemplativas, de la pereza y el descanso. Es necesario tener el corazón de María y las manos de Marta. Quien ha realizado a la perfección el equilibrio entre las dos vocaciones ha sido la Virgen, Nuestra Señora. Ella era «María» cuando meditaba en su corazón las palabras de Dios y cuando estaba en silencio bajo la cruz; era «Marta» cuando iba a visitar a su prima Isabel en su gravidez y cuando, en Caná, se daba cuenta, antes que nadie, de que ya no había más vino.</p>

  <p class="normal">No pudiendo ser las dos cosas a la vez, la solución está en alternarlas y ser o bien Marta o bien María. Quiero decir, hemos de reservarnos algún tiempo para pararnos, para reencontrar nuestro centro y los motivos de nuestro actuar, para entrar en contacto con nuestro ser profundo y con Dios, que habita dentro de nosotros. Si aún no estamos dispuestos a hacer esto, siempre se puede contemplar la naturaleza y encontrar el equilibrio en el contacto con ella. La naturaleza, también ella, es un libro abierto, que habla de Dios para quien sabe leerlo.</p>

  <p class="normal">La forma máxima de contemplación permanece, sin embargo, con la escucha de la palabra de Cristo. Esto hacía María y esto Jesús se lo aprueba a pesar de estar sin hacer nada. Un gran maestro cartujo, Guigo II, muerto en 1192, puso a punto un método famoso para hacer esto: la liturgia de las horas, que es un cierto modo de leer la Biblia. Él concibe la contemplación como una escalera con cuatro peldaños. El primero, es la lectura de un fragmento bíblico; el segundo, la meditación; el tercero, la oración y el cuarto, la contemplación. «La lectura busca la dulzura de la vida bienaventurada; la meditación la encuentra; la oración la suplica; la contemplación la gusta. La lectura busca el alimento para la boca; la meditación lo tritura y lo mastica; la oración obtiene poderlo gustar; la contemplación es la dulzura, que da un nuevo vigor» (Scala dei monaci).</p>

  <p class="normal">Hoy este método de la liturgia de las horas ha vuelto a estar en auge y utilizado por muchas comunidades y grupos de jóvenes. El papa Juan Pablo II lo recomienda en su carta apostólica Novo millenio ineunte: «Es necesario, en particular, que la escucha de la Palabra se convierta en un encuentro vital, en la antigua y siempre válida tradición de la lectio divina o liturgia de las horas, que permite encontrar en el texto bíblico la palabra viva que interpela, orienta y modela la existencia» (n. 39). Visitando Taizé lo que más emociona es ver a jóvenes de toda Europa, sentados en tierra y en círculo en las varias salas y capillas o sobre la hierba con la Biblia en medio, atentos en leer un fragmento e intercambiarse las propias reflexiones sobre él. Practican, quizás sin saberlo, la lectio divina.</p>

  <p class="normal">Pero, ¿qué decir a tantas valientes mujeres de hogar, las «Martas» de hoy, que no saben ni siquiera qué es la lectio divina? A ellas les sugiero hacer esta oración, compuesta por una de ellas:</p>

  <p class="normal">«Señor de las cazuelas y de las paellas,</p>

  <p class="normal">No puedo hacerme santa como aquellas,</p>

  <p class="normal">Que velan de noche hasta tarde,</p>

  <p class="normal">E importunan al cielo con plegarias Y hacen tantas otras cosas bellas.</p>

  <p class="normal">Por eso, hazme santa mientras barro,</p>

  <p class="normal">Cocino las comidas y los utensilios lavo».</p>
</body>
</html>