<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">15 Si la espiga de grano de trigo no muere V DOMINGO DE CUARESMA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>EREMÍAS 31,31-34; Hebreos 5, 7-9; Juan 12,20-33</em></p>

  <p class="normal">La enseñanza más profunda que nos da Jesús en el Evangelio de este Domingo, está sacada de la vida del campo. Ello está en sintonía con la estación, que estamos viviendo, que ve despuntar el grano por todas partes de la tierra y formar como tapices verdes, ondeando al viento en nuestras colinas. Dice por lo tanto Jesús en el Evangelio:</p>

  <p class="normal">«Si el grano de trigo no cae en tierra y muere, queda infecundo; pero si muere, da mucho fruto».</p>

  <p class="normal">Sabemos que no es la sola enseñanza que Jesús saca de la vida de los ciudadanos. El Evangelio está lleno de parábolas, imágenes y apuntes sacados de la agricultura, que en su tiempo (y lo es hoy aún para muchos pueblos) era la profesión que ocupaba al mayor número de personas. Él nos habla del sembrador, del trabajo de los campos, de la siega, del grano, vino, aceite, del higo, de la viña, de la vendimia, de todo. Pero, Jesús no se detenía naturalmente sólo en el plano agrícola. La imagen del grano le sirve para transmitirnos una sublime enseñanza que arroja luz, antes de todo, sobre los acontecimientos personales y después igualmente sobre los de sus discípulos.</p>

  <p class="normal">La espiga de grano es, por lo tanto, ante todo, él mismo, Jesús. Como una espiga de grano él ha caído en tierra con su pasión y muerte, ha vuelto a brotar y ha traído fruto con su resurrección. El «mucho fruto», que él ha traído, es la Iglesia, su Cuerpo Místico, que ha nacido de su muerte. Nosotros, gracias al bautismo, formamos con Cristo una sola espiga; san Pablo dice «un solo pan» (1 Corintios 10,17). El pan, que consagramos sobre nuestros altares y que recibimos en la Eucaristía, en cuanto a su pujanza, proviene todo de la espiga de grano caída en tierra, que es Jesús.</p>

  <p class="normal">Potencialmente, es toda la humanidad, que ha resucitado de la muerte con Cristo, no sólo nosotros, los bautizados, porque él ha muerto por todos, todos han sido redimidos por él, también quien todavía no lo sabe. El párrafo evangélico concluye con estas significativas palabras de Jesús:</p>

  <p class="normal">«Y cuando yo sea elevado sobre la tierra atraeré a todos hacia mí».</p>

  <p class="normal">Pero, la historia de la pequeña espiga de grano nos ayuda también, con otro versículo, a entendernos a nosotros mismos y el sentido de nuestra existencia. En qué sentido, lo explica Jesús mismo, cuando, después de haber hablado del grano, añade: «Si uno quiere salvar su vida, la perderá; pero el que la pierda (otro evangelista dice el que la pierde) por mí, la encontrará» (Mateo 16,25).</p>

  <p class="normal">Caer en tierra y morir no es por lo tanto sólo la vía para traer fruto, sino también para «salvar la propia vida», esto es, ¡para continuar viviendo! ¿Qué sucede con la espiga de grano, que se resiste a caer en tierra? O viene cualquier pájaro y la picotea o se vuelve árida y se enmohece en un rincón húmedo, o quizás viene reducida a harina, comida y todo acaba allí. En todo caso, la espiga de grano, como tal, ya no ha continuado. Si por el contrario se siembra, volverá a brotar, conocerá una nueva vida, como en esta estación vemos que ha sucedido con las espigas de grano sembradas en el otoño.</p>

  <p class="normal">En el plano espiritual es claro el significado de esto. Si el hombre no pasa también él a través de la transformación, que le viene de la fe y del bautismo, si no acepta la cruz, sino que permanece apegado a su modo natural de ser y a su egoísmo, todo acabará junto con él, su vida va hacia el agotamiento. Juventud, vejez, muerte.</p>

  <p class="normal">Si por el contrario cree y acepta la cruz en unión con Cristo, entonces se le abre delante el horizonte de la eternidad.</p>

  <p class="normal">Pero, sin pensar en nuestra muerte, hay situaciones, ya en esta vida, sobre las que la parábola de la espiga de grano nos arroja una luz serena. Tienes un proyecto, que aprecias mucho; por él has trabajado, había llegado a ser como la finalidad principal en la vida, y he aquí que en breve tiempo lo ves como caído en tierra y muerto. Malogrado o quitado a ti y confiado a otro que recoge los frutos. Acuérdate de la espiga de grano y espera. Nuestros mejores proyectos y afectos (a veces, el mismo matrimonio de los esposos y la vocación religiosa de nosotros los sacerdotes) deben pasar por esta fase de aparente vacío y de gélido invierno, para renacer purificados y ricos de frutos. Si resisten a la prueba son como el acero después de que ha estado sumergido en el agua fría y ha salido «templado».</p>

  <p class="normal">Quiero apuntar, en particular, a dos casos humanos que la parábola de la espiga de grano puede esclarecer y ayudar a resolver positivamente. Una persona decía de sí misma: «Soy una enseñante soltera, no he tenido nunca un novio y, se puede decir, que ni siquiera a un muchacho-amigo, aún habiéndolo deseado desde que era una adolescente. Me pregunto cómo puedo actuar para no poder tener ningún vínculo afectivo, tanto más cuanto que tengo un carácter expansivo y muy abierto hacia los demás».</p>

  <p class="normal">Esta persona (y tantas otras en su misma situación) se encuentra ante una elección: o continuar dándole vueltas en tomo a este problema durante toda la vida, viviendo con sollozos y amargura (esto es, ¡no viviendo!), o aceptando la situación, reconciliándose consigo misma y dándose cuenta que la vida no está toda allí o en ello; que hay un mundo de posibilidades y de potencialidades dentro de ella misma que esperan poderse expresar a través de otros ligámenes y canales. Es como quien tiene una espiga de grano y puede continuar teniéndola apretada en la mano hasta que se toma árida y muere, o quizás confiarla a la tierra. Confiarla a la tierra, en este caso, significa abandonarse a la voluntad paterna de Dios, en una actitud, no de pasiva resignación, sino de confiado abandono en la Providencia. Después de todo, ¿quién puede estar seguro de que en absoluto lo mejor para él o para ella es casarse? ¡Para cuántas mujeres el haberse casado no se ha revelado precisamente como la mayor suerte de su vida, sino quizás la mayor cruz!.</p>

  <p class="normal">He conocido a personas que, después de aquel gesto de aceptación, cuando quizás no lo pensaban ya más, inesperadamente, han visto realizarse su sueño. Han encontrado al compañero o compañera de su vida y lo han acogido, no ya más solamente como el cumplimiento de un deseo suyo natural, sino también como un don y una respuesta de Dios a su fe.</p>

  <p class="normal">Otras han continuado como antes y no se han casado; pero, han descubierto intereses y fines, que han llenado su vida. Intereses verdaderos, creativos, no subrogados. La relación de pareja en efecto es ciertamente importante y vital, pero no es lo único. El hombre y la mujer tienen un valor también en sí mismos, como individuos, no solo como partner o mitad de otro. Nosotros, los sacerdotes, y los célibes en general, no nos sentimos efectivamente personas a mitad. Aquella misma persona añadía: «Yo estoy bien en la escuela, me transformo, me parece ser como otra persona. Mis relaciones afectivas casi son solamente con los niños, a los que sigo en sus actividades de recuperación lingüística y motivacional. Desarrollo asimismo actividades de voluntariado con extranjeros». ¿Y no es, todo esto, un maravilloso modo para realizarse a sí misma y hacer «fecunda» la propia vida?</p>

  <p class="normal">La otra situación, que la parábola de la espiga de grano me hace traer a la mente es la de las mujeres felizmente casadas, pero que no pueden tener un hijo, aún deseándolo sobre toda otra cosa del mundo. Una de estas mujeres ha puesto por escrito su historia. Después de seis años de vana espera de un hijo, había llegado a estar -confiesa ella misma- triste, frustrada, obsesionada de lo que, para ella, le había sucedido, el único fin de su vida: concebir un hijo suyo. Lo conseguía todo en los demás campos de la vida, ¿por qué no debía conseguirlo también en éste? Había llegado a estar abatida, hasta tal punto de odiar a todas las mujeres que veía con un niño en brazos. El propio matrimonio estaba volviéndose árido, reduciéndolo a este único fin. No conseguía recitar y decir en el Padre Nuestro: «Hágase tu voluntad» por miedo a que Dios lo tomase como una renuncia por parte suya a tener un hijo. Era la espiga de grano que no quería caer en tierra y morir.</p>

  <p class="normal">Después de años de resistencia y de lucha, finalmente, ayudada por unos amigos creyentes, encontró el coraje, en un momento de oración, de abandonarse en Dios y creer que si él le había dado «un corazón de madre» no era para que permaneciera vacío y estéril. Lloró una noche entera; pero, al final, había dejado caer la espiga de grano y había reencontrado la serenidad. Iniciaron las prácticas para una adopción que, contrariamente a todas las previsiones, llegó a buen puerto en pocas semanas. Cuando tuvo, por vez primera, entre sus brazos a la niña adoptada entendió de inmediato por qué Dios le había dado un corazón de madre. «Con ella -concluye su testimonio- el Señor me ha bendecido todavía más que si me hubiese concedido una niña totalmente mía. El milagro que Dios ha hecho no ha sido sólo damos una niña adorable y vivacísima, sino también de liberarme de la única cosa que me tenía atada y lejana de Dios: mi obsesión de decidir yo misma sobre mi vida».</p>

  <p class="normal">Como siempre, constatamos que el Evangelio no está lejos sino muy cerca de nuestra vida. De igual forma cuando nos habla con la historia de una pequeña espiga de grano. Al final, estas espigas de grano, que caen en tierra y mueren, seremos nosotros mismos y nuestros cuerpos serán confiados a la tierra. Pero la parábola de Jesús nos ha asegurado hoy que también para nosotros habrá una nueva primavera. Resucitaremos de la muerte, como el maravilloso grano de hierba sobre nuestras colinas, y esta vez para no morir ya jamás.</p>
</body>
</html>