<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">28 Invitaron a Jesús a la boda II DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 62,1-5; 1 Corintios 12,4-11; Juan 2,1-11</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo es el de las bodas de Caná. Resumámoslo rápidamente. Hubo una boda en Caná de Galilea, un pueblo no muy lejano de Nazaret. Participaba también allí la madre de Jesús y, precisamente por esto, posiblemente, «Jesús y sus discípulos estaban también invitados a la boda». En un cierto punto, llega a faltar el vino. La fiesta arriesgaba transformarse en un motivo de vergüenza para los dos esposos durante toda la vida. María, que se da cuenta de inmediato, hace presión sobre el Hijo para que se apiade y realice el milagro. Este hace rellenar seis tinajas de agua y las transforma en un vino mejor que el de antes.</p>

  <p class="normal">¿Qué ha querido decirnos Jesús aceptando participar en una fiesta de bodas? Ante todo, de este modo, él de hecho con su presencia ha honrado las bodas entre un hombre y una mujer recalcando implícitamente que son una cosa hermosa, querida por el creador y bendecida por él. Pero ha querido también enseñamos otra cosa. Con su venida al mundo, se realizaba aquel esponsalicio místico entre Dios y la humanidad, que había sido prometido a través de los profetas con el nombre de «nueva y eterna alianza» (1Crónicas 16,17; Sirácida 17,12; 45,7; Isaías 24,5; 61,8; etc.). Muchas veces había hablado Dios de su amor para con la humanidad mediante la imagen del amor nupcial. En Caná se encuentran el símbolo y la realidad: las bodas humanas de dos jóvenes son la ocasión para hablarnos de otro esposo y de otra esposa.</p>

  <p class="normal">Entonces, ¿las bodas de Caná fueron un simple pretexto para hablar de lo otro, esto es, de las nupcias espirituales? No, porque la relación es recíproca. Si las bodas humanas sirven de símbolo a las nupcias espirituales entre la humanidad y Cristo, éstas, a su vez, sirven de modelo para las bodas humanas. En otras palabras, según la Biblia, si queremos descubrir cómo debieran ser las relaciones en el matrimonio entre el hombre y la mujer, debemos prestar atención a cómo son las de Cristo y la Iglesia.</p>

  <p class="normal">Probemos a hacerlo, siguiendo el pensamiento de san Pablo sobre este argumento, tal como está expresado en Efesios 5,25-33. Según esta visión, en el origen y en el centro de todo matrimonio debe estar el amor:</p>

  <p class="normal">«Maridos, amad a vuestras mujeres como Cristo amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella».</p>

  <p class="normal">Esta afirmación hoy nos parece a nosotros presupuesta. Sin embargo, sólo desde hace poco más de un siglo se ha llegado a un reconocimiento de esto y, aún, no en todas partes. Durante siglos y milenios, el matrimonio era una transacción contractual entre familias, un modo de proporcionar la conservación del patrimonio familiar o la mano de obra para el trabajo de los dueños o cabezas de familia o una obligación social. Los protagonistas eran los padres y las familias, no lo esposos que con frecuencia se conocían sólo desde el mismo día de las nupcias.</p>

  <p class="normal">No sólo Cristo ama a la Iglesia sino que su amor es un amor «celoso o delicado» (2 Corintios 11,2). Y, asimismo, debiera ser el de todo marido. No existen, en efecto, sólo celos malos, morbosos, signo de debilidad y de falta de confianza. Existen también una celosía o celos buenos que son lo contrario a la indiferencia y están formados de celo (¡celo y celosía tienen la misma raíz!), de intereses y de temor por el otro.</p>

  <p class="normal">Jesús, añade además Pablo en el texto a los Efesios, se ha entregado a sí mismo para presentarse a la Iglesia resplandeciente «sin que tenga mancha ni arruga ni cosa parecida, sino para que sea santa e inmaculada». ¿Para un marido humano es posible, también en esto, emular con el esposo Cristo? ¿Puede quitarle él las arrugas a la propia mujer? ¡Sí que lo puede! Hay arrugas producidas por el desamor, por haberlas abandonado solas. Quien se siente todavía importante para el cónyuge no tiene arrugas o, si las tiene, son arrugas diferentes, que acrecientan y no disminuyen la belleza.</p>

  <p class="normal">¿Y las mujeres qué pueden aprender de su modelo, que es la Iglesia? La Iglesia se hace dotada de hermosura únicamente para su esposo, Cristo, no para agradar a los demás. Es fiel y entusiasta de su esposo y no se cansa de entretejerle alabanzas. Traducido al plano humano, esto les recuerda a las novias y a las esposas que su estima y admiración por el novio o el marido es una cosa importantísima. Es a veces para ellos lo que más cuenta en el mundo. Sería grave hacérsela faltar, al no tener nunca una palabra de aprecio por su trabajo, por su capacidad organizativa, por su valentía, por su dedicación a la familia, por lo que habla si es un hombre político, por lo que escribe si es un escritor, por lo que crea si es un artista. El amor se nutre de estima y muere sin ella.</p>

  <p class="normal">Pero hay una cosa sobre todo que el modelo divino recuerda a los esposos: la fidelidad. Dios, a pesar de todo, es siempre fiel. El profeta Oseas describe las relaciones entre Dios y el pueblo de Israel con la imagen de un matrimonio en crisis. El pueblo es infiel; se abandona a los ídolos; vuelve las espaldas a Dios. Dios primero amenaza, desahoga su ira, grita a los hijos con palabras muy «humanas»: «¡Pleitead con vuestra madre, pleitead, porque ella ya no es mi mujer, y yo no soy su marido! ¡Que quite de su rostro sus prostituciones» (Oseas 2,4). Pero después, visto que las amenazas no consiguen nada, decide cambiar él, poner una losa sobre el pasado y reconquistar de nuevo a la esposa a fuerza de amor. Sus palabras hacen pensar en un marido que le ofrece a la mujer emprender juntos, ellos dos solos, un largo viaje para volver a comenzarlo todo desde el principio, como una nueva luna de miel:</p>

  <p class="normal">«Por eso voy a seducirla; voy a llevarla al desierto y le hablaré al corazón...y ella responderá allí como en los días de su juventud» (Oseas 2,16-17).</p>

  <p class="normal">Hoy, lo de la fidelidad ha llegado a ser como un discurso abrupto, que ya nadie ni siquiera se arriesga a hacer más. Y, no obstante,el factor principal de romperse tantos matrimonios está precisamente aquí, en la infidelidad. Alguno lo niega, diciendo que el adulterio es el efecto, no la causa de las crisis matrimoniales. En otras palabras, dicen que se traiciona porque ya no existe nada más con el propio cónyuge. A veces, esto podría ser también verdad; pero muy frecuentemente se trata de un círculo vicioso. Se traiciona porque el matrimonio está muerto; mas, el matrimonio está muerto precisamente porque se ha comenzado a traicionar, en un primer momento tal vez sólo con el corazón. La cosa más odiosa es que precisa y frecuentemente el que traiciona hace recaer la culpa de todo en el otro y se hace víctima de la situación.</p>

  <p class="normal">En un discurso al pueblo, san Agustín observaba: «Si un marido dice ser casto y fiel a la mujer, se le ríen y le dicen que no es un hombre. Hasta este punto ha llegado la perversidad humana, que quien ha sido vencido por la libido es tenido como un hombre, mientras que no sería un hombre quien la vence. Es como si asistiendo a un espectáculo en el anfiteatro se tuviese como más fuerte al que permanece tendido bajo el vientre de la fiera, más bien que quien triunfa sobre ella» (Sermones 9,12). Agustín se dirige a los maridos porque en su tiempo (por lo demás, como hasta no hace mucho tiempo) el adulterio era considerado una cosa enorme, si se cometía por la mujer, y una escapadilla de la que vanagloriarse entre los amigos, si era cometido por el hombre. Hoy sabemos que la corrección vale del mismo modo para uno y para la otra.</p>

  <p class="normal">Pero volvamos de nuevo al episodio evangélico, porque contiene una esperanza para todas las parejas humanas; igualmente, para las mejores. Sucede en cada matrimonio lo que aconteció en las bodas de Caná. Se comienza con el entusiasmo inicial, como el vino en Caná; con el pasar del tiempo se consume o acaba y llega a faltar. Entonces, las cosas ya no se hacen más por amor y con alegría, sino por costumbre. Si no se está atentos, sobre la familia va calando como una especie de nube gris y de aburrimiento. Para los invitados a la propia boda, esto es, para los hijos, que un día llegarán, frecuentemente, ya no se tiene nada para ofrecerles si no es el propio cansancio y las propias preocupaciones. También, de estos esposos se debe decir tristemente: «¡No les queda vino!»</p>

  <p class="normal">El episodio evangélico de hoy les indica a los cónyuges una vía para no caer en esta situación o para salir de ella, si ya se está dentro: ¡invitar a Jesús a la propia boda! Si él está presente, se le puede siempre pedir que repita el milagro de Caná: transformar el agua en vino. El agua de la costumbre, de la rutina, de la frialdad en el vino de un amor y de una alegría mejor que los iniciales, como era el vino multiplicado en Caná. Invitar a Jesús a la propia boda significa tener el Evangelio en un puesto de honor en la propia casa, rezar juntos, acercarse a los sacramentos, tomar parte en la vida de la Iglesia.</p>

  <p class="normal">No siempre ambos cónyuges están religiosamente en la misma línea. Tal vez, uno de los dos es creyente y el otro no o, al menos, no del mismo modo. En este caso, que invite a Jesús a la boda el de los dos que le conoce más, y hágalo de tal modo con su galantería, con el respeto por el otro, con el amor y la coherencia de vida, para que pronto llegue a ser el amigo de los dos. ¡Un «amigo de familia»!</p>

  <p class="normal">Pero después de haber dicho tantas cosas bonitas sobre el matrimonio (hoy y en la fiesta de la Sagrada Familia), siento la necesidad de darles una advertencia también a los novios y a sus padres. ¡Estad atentos en no hacer del matrimonio algo absoluto y el todo de la vida! Sobrecargar al matrimonio de esperas desproporcionadas, que nunca se podrán asegurar, significa condenar al matrimonio mismo a un fallo seguro. Una de las más grandes historias de amor narradas en la literatura, la de Fausto y Margarita, concluye con estas palabras de Goethe: «Todo lo que pasa no es más que un símbolo»; sólo en el cielo «lo alcanzable llega a ser realidad». El matrimonio es ciertamente una de las cosas que pasan con el suceder de la escena de este mundo (1 Corintios 7,31). Sería un grave error hacerlo un absoluto, aquello del que se hace depender o se mide el éxito o el fracaso de la vida misma. Hay personas que han fracasado en el matrimonio y, sin embargo, son dignísimas y mejores que tantas otras felizmente casadas. Sólo en Dios, el cariño pleno y la unidad perfecta (también de los esposos entre sí), en suma, lo que acá abajo es «inalcanzable», llegará a ser realidad para siempre.</p>

  <p class="normal">Se ha dicho que amarse no significa sólo mirarse uno al otro sino mirar juntos en la misma dirección. La palabra de Dios nos ha revelado hoy cuál es esta «dirección» hacia la que los esposos deben mirar juntos para perseverar en su elección: Dios, que es la fuente del amor y de la fidelidad.</p>
</body>
</html>