<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">39 ¡Thalitha qumi, niña levántate! XIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>ABIDURÍA 1,13-15; 2 Corintios 8, 7.9.13-15; Marcos 5,21-43</em></p>

  <p class="normal">Las lecturas de hoy nos invitan a reflexionar sobre un tema sobrio; pero, saludable: la muerte. En la primera lectura escuchamos esta solemne declaración:</p>

  <p class="normal">«Dios no hizo la muerte, ni goza destruyendo a los vivientes. Todo lo creó para que subsistiera; las criaturas del mundo son saludables: no hay en ellas veneno de muerte, ni el abismo impera en la tierra... Dios creó al hombre para la inmortalidad y lo hizo a imagen de su propio ser; pero la muerte entró en el mundo por la envidia del diablo».</p>

  <p class="normal">Estas palabras nos dan la clave para entender por qué la muerte suscita tanta repulsa en nosotros. El motivo es porque ella no nos es «natural»; tal como la experimentamos en el presente orden de cosas, es algo extraño a nuestra naturaleza, fruto de la «envidia del diablo»; por eso, luchamos con todas las fuerzas contra ella. Este nuestro insuprimible rechazo de la muerte es la mejor prueba de que nosotros no hemos sido hechos para ella, que no será ella la que tenga la última palabra.</p>

  <p class="normal">En el fragmento evangélico encontramos una confirmación práctica de la afirmación de que Dios no quiere la muerte y que nuestro destino final será la «inmortalidad». Se trata de la resurrección de la hija de Jairo, uno de los relatos más impactantes del Evangelio, de aquello que en literatura se llama «lo sublime». Está constituido por escenas, que se desarrollan en rápida sucesión y en lugares distintos.</p>

  <p class="normal">Está, ante todo, la escena en la orilla del lago. Jesús está rodeado de mucha gente, cuando un hombre visiblemente angustiado se echa adelante, se arroja a sus pies y le dirige una súplica: «Mi niña está en las últimas; ven, pon las manos sobre ella, para que se cure y viva». Jesús deja a mitad su discurso y se marcha con el hombre hacia su casa, seguido por una muchedumbre, que no quiere renunciar a la presencia del Maestro y espera quizás asistir a un milagro.</p>

  <p class="normal">La segunda escena tiene lugar a lo largo del camino. Una mujer, que sufría hemorragias, se acerca a Jesús a escondidas para tocarle el manto y se encuentra curada. Mientras Jesús estaba aún hablando con ella, de la casa de Jairo vinieron a decirle: «Tu hija se ha muerto. ¿Para qué molestar más al maestro?» Jesús, que lo ha oído todo, dice al jefe de la sinagoga: «No temas; basta que tengas fe». Esto es casi como un estribillo en la boca de Jesús. De igual forma, a la mujer curada de la hemorragia le había dicho: «Hija, tu fe te ha curado. Vete en paz y con salud».</p>

  <p class="normal">Y henos aquí ya en la escena crucial, en casa de Jairo. Gran tumulto, gente que llora y grita, como es normal ante la muerte apenas acaecida de una adolescente. Les dice: «¿Qué estrépito y qué lloros son éstos? La niña no está muerta, está dormida». En consecuencia, arrojados todos fuera, toma consigo al padre y a la madre de la niña y a los que estaban con él y entró donde estaba la niña, «la cogió de la mano y le dijo: «Talitha qumi» (que significa: «Contigo hablo, niña, levántate»). La niña se puso en pie inmediatamente y empezó a caminar; tenía doce años. Y se llenaron de gran asombro. Les insistió en que nadie se enterase; y les dijo que dieran de comer a la niña».</p>

  <p class="normal">Aquí se manifiesta el carácter «sublime» del relato: cosas extraordinarias, sobrehumanas, contadas con palabras muy sencillas y ordinarias, de modo que para hablar sean los hechos más que las palabras. La invitación a dar algo para comer de inmediato a la niña añade un toque de conmovedora humanidad al gesto de Cristo. En teología se dice que «los sacramentos son para los hombres»; lo mismo hemos de decir respecto a los milagros de Cristo: son para los hombres, no para sí mismo, para demostrar sus propios poderes. Esto es, también hoy, uno de los primeros criterios para distinguir cuándo se trata de verdaderos milagros, que provienen de Dios, y cuándo se trata de magia o de exhibicionismo. El padre Pío de Pietrelcina, recientemente elevado a los altares, no hacía nunca milagros para sí mismo o para demostrar que era un santo; los hacía o, mejor, los obtenía de Dios sólo para aliviar el sufrimiento de la gente.</p>

  <p class="normal">Ahora bien, yo me pongo en los papeles de un padre y de una madre, que han tenido o tienen en este momento una hijita o un hijito «en las últimas» y escuchan este relato evangélico.¿Qué deben pensar? «¿Y nosotros? ¿Y todos los que no han oído pronunciar junto al lecho del propio hijo el “Talitha qumi, niña levántate!”? ¿El Evangelio es, por lo tanto, “una buena noticia” sólo para algunos pocos afortunados, no para todos?»</p>

  <p class="normal">Lejos de mí el pensamiento de abandonar la cuestión con argumentos, diríamos, a buen mercado. La pregunta es seria, como es serio el dolor y la angustia de quienes proviene, y que anuncia el Evangelio que debe respetársele y sumirse en este mismo dolor. A veces, el mismo Jesús, antes de realizar un milagro (y, quizás, antes aún de saber que tendría lugar un milagro), lloraba con quien estaba de luto. Lloró delante de la viuda de Naím, que había perdido al único hijo, y lloró con Marta y María, que habían perdido al hermano Lázaro. Nos lo recuerda así la palabra antes escuchada: «Dios no ha creado la muerte y no goza por la ruina de los vivientes» (1 Corintios 15,54ss.; 1 Timoteo 2,3ss.). Dios sufre con nosotros, no se limita a mirar de lejos a nosotros, que sufrimos.</p>

  <p class="normal">La verdadera clave para dar una respuesta a las preguntas formuladas antes, la única palabra, que puede arrojar un poco de luz en el vacío de aquel dolor, es precisamente la palabra «fe». Cuando Jesús recomienda la fe a las personas que se dirigen a él, no pretende sólo la fe de que él puede realizar el milagro pedido, sino la fe en su persona. Fe que, esté o no el milagro esperado, no nos dejará nunca desilusionados sobre lo esencial. El Evangelio distingue netamente dos tipos de fe: creer algo y creer «en» alguien. Cuando se trata de Dios, el segundo es mucho más importante que el primero.</p>

  <p class="normal">El diálogo de Jesús con la hermana de Lázaro se presta bien para ilustrar cuanto estoy diciendo. Marta dice a Jesús: «Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano. Pero aun ahora yo sé que cuanto pidas a Dios, Dios te lo concederá» (Juan 11, 21-22). Son tantos los padres y parientes de personas enfermas, que, orando, dicen a Jesús la misma cosa: «Señor, si hubieras estado aquí, y nosotros hubiésemos vivido en Palestina en tu tiempo, también nosotros, como Jairo, seríamos acogidos por ti... Pero, aún ahora ya sabemos que, si quisieses, podrías hacer un milagro...»</p>

  <p class="normal">Jesús responde a Marta: «Tu hermano resucitará» (Juan 11, 23). Pero, Marta no se contenta con esta promesa suya aún demasiado remota. «Ya sé que resucitará en la resurrección, el último día» (Juan 11,24). Y he aquí la palabra definitiva de Cristo a Marta y a todos nosotros: «Yo soy la resurrección y la vida. El que cree en mí, aunque haya muerto, vivirá; y todo el que vive y cree en mí, no morirá para siempre. ¿Crees esto?» (Juan 11,25-26). El milagro mayor es creer «en» él. Después de esto, todo llega a ser posible. Frente a eso, la resurrección de Lázaro y los pocos años de más, que vivirá antes de morir aún, son poca cosa. La experiencia de muchas personas demuestra que también cuando no tiene lugar el milagro esperado, cualquier cosa puede suceder, gracias a la fe, que da un sentido nuevo a la vida.</p>

  <p class="normal">Pero, ahora, debo hacer otra observación sobre el fragmento evangélico. He dicho otras veces que no existe sólo la muerte del cuerpo, existe también la muerte del corazón y del alma. La muerte del alma es cuando se vive en pecado; la muerte del corazón es cuando se vive en la angustia, en el descorazonamiento o en una tristeza crónica. Las palabras de Jesús: «Talitha qumi» (que significa: «Contigo hablo, niña, levántate») no están, pues, dirigidas sólo a muchachos y muchachas muertos, sino también a muchachos y muchachas vivos. Cuán triste es ver a jóvenes...tristes. Y los hay muchísimos alrededor de nosotros. La tristeza, el pesimismo, las no-ganas de vivir son siempre cosas malas; pero, cuando se ven y se sienten pronunciar por muchachos, todavía se aprieta más el corazón.</p>

  <p class="normal">Hay adolescentes que lo tienen aparentemente todo, ordenador y moto comprendidos. Pero, si se intenta exhortarles a la esperanza y a la alegría, responden preguntando (y su rostro demuestra que no se trata sólo de una pose): «¿Me sabes decir un motivo, sólo uno, por el que debiera ser feliz?» Se quisiera responder: «Porque eres joven, porque Dios te ama, porque tus padres te aman...»; pero uno se da cuenta de que no sirve para nada la respuesta y se limita a mirarles con piedad y ternura. A veces, en estos casos vienen ganas hasta de gritar tras de ellos: «¡Mundo pérfido y cínico, que matas de este modo la alegría de vivir de estos muchachos! Les prometes mares y montes y los dejas con la boca (y el corazón) secos».</p>

  <p class="normal">Sin embargo, la invitación a tener fe está dirigida, también, a quien expone el Evangelio a los demás. Por ello, con la fe en el poder misterioso de las palabras de Cristo, no hemos de tener miedo de gritar a tantos muchachos de hoy, muertos en el corazón: ¡«Talitha qumi», arriba, muchacho, muchacha, levántate, sacúdete, «desnúdate de tu tristeza»; deja de regodearte en tu estéril pesimismo, camina hacia los demás y los otros vendrán hacia ti!</p>

  <p class="normal">Jesús ordenó dar de comer a la niña resucitada y, también, a nosotros nos ordena ahora darles de comer; es más, se nos da él mismo para comer: «Tomad, comed: esto es mi cuerpo» (Mateo 26,26).</p>
</body>
</html>