<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">24 Unánimes y perseverantes en la oración. VII DOMINGO DE PASCUA (EN LOS LUGARES DONDE NO SE CELEBRA LA FIESTA DE LA ASCENSIÓN).</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 1,12-14; 1 Pedro 4,13-16; Juan 17,1-11 a</p>

  <p class="normal">Estamos en pleno corazón de la «novena» de preparación para Pentecostés. La única novena celebrada no sólo en el contorno de la devoción privada sino también de la liturgia. En efecto, en los días que recorren entre la fiesta de la Ascensión y Pentecostés todas las lecturas de la Misa e igualmente de la Liturgia de las Horas se centran sobre el tema del Espíritu Santo. La Iglesia quiere hacernos revivir cada año la experiencia de la primitiva comunidad retirada en el cenáculo en tomo a María a la espera del Espíritu Santo. A esta finalidad responde la elección de la primera lectura de hoy, que culmina con la frase:</p>

  <p class="normal">«Todos ellos se dedicaban a la oración en común, junto con algunas mujeres, entre ellas María, la madre de Jesús, y con sus hermanos».</p>

  <p class="normal">No se trata, como se ve, de una simple espera sino de una espera orante. La oración es el alma y el contenido de esta espera. Pero podría decirse también que la oración es el tema dominante de todo este Domingo. De esta manera, el Evangelio nos presenta en efecto un fragmento de la gran oración sacerdotal de Jesús. Jesús no nos habla de la oración; pero reza ante sus discípulos mostrándonos en lo vivo cómo debe ser la oración de los verdaderos hijos de Dios.</p>

  <p class="normal">También, ante el cercano Pentecostés nosotros no nos podemos preparar mejor que reflexionando algo sobre este tema de la oración. En particular, queremos recapacitar sobre dos cosas: primero, la unión inseparable que existe entre oración y don del Espíritu Santo; segundo, cómo debe ser nuestra oración, si queremos que sea eficaz y nos obtenga en verdad el don del Espíritu.</p>

  <p class="normal">En Pentecostés se renueva para toda la Iglesia lo que le había acontecido a Jesús, su cabeza, en el momento del bautismo en el Jordán. «Jesús, ya bautizado, se hallaba en oración, se abrió el cielo, bajó sobre él el Espíritu Santo» (Lucas 3,21 −22). Fue la oración de Jesús la que rompe los cielos y hace descender el Espíritu. El bautismo fue el Pentecostés de Jesús y el Pentecostés fue el bautismo de la Iglesia. En entrambos los casos el secreto y la clave residen en la oración. Es impresionante la constancia con que los Hechos de los apóstoles ponen en relación la venida del Espíritu Santo con la oración (4,31; 8,15). La oración es la única arma que tenemos para conseguir el Espíritu Santo. Simón el Mago intentó una vía distinta, la de obtener el Espíritu mediante pago; pero en vez de los poderes del Espíritu obtuvo, como sabemos, la maldición de Pedro (Hechos 8,18ss.). Todo intento y toda pretensión de recibir el Espíritu de Dios sin tener que recurrir a la oración es una especie de pecado de simonía. Jesús explícitamente había unido a la oración el don del Espíritu:</p>

  <p class="normal">«Si, pues, vosotros, aun siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más el Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan!» (Lucas 11,13).</p>

  <p class="normal">Lo había unido no sólo a la oración de los demás sino sobre todo a la suya: «Yo pediré al Padre y os dará otro Paráclito» (Juan 14,16).</p>

  <p class="normal">Entre la oración y el Espíritu Santo existe como un movimiento circulatorio y una interdependencia constante. Nosotros tenemos necesidad de orar para obtener el Espíritu Santo y, al mismo tiempo, tenemos necesidad del Espíritu Santo para orar. El Espíritu Santo no es sólo el término de la oración como su fruto y premio, sino que está misteriosamente también en su comienzo como quien la suscita y la inspira.</p>

  <p class="normal">«El Espíritu viene en ayuda de nuestra flaqueza. Pues nosotros no sabemos pedir como conviene» (Romanos 8,26).</p>

  <p class="normal">Pero todo esto no debe quedar como una reflexión teórica y abstracta. No cambiaría nada. ¡Los apóstoles no se prepararon para la venida del Espíritu escuchando hermosas enseñanzas sobre la oración sino orando! ¿Queremos igualmente nosotros de veras recibir el Espíritu Santo? ¿Nos sentimos débiles y deseamos ser revestidos de la potencia de lo alto? ¿Nos sentimos tibios y deseamos ser recalentados? ¿Áridos y deseamos ser irrigados? ¿Rígidos y rebeldes y queremos ser doblegados? ¿Descontentos de la vida pasada y deseosos de ser renovados? La respuesta es: ora, reza, ora. Con un canto muy popular entre los cristianos de distintas confesiones decimos también nosotros: «Espíritu de Dios desciende sobre mí. ¡Fúndeme, modélame, lléname, úsame!»</p>

  <p class="normal">Si una persona o una comunidad tuviese la valentía de ponerse de rodillas diciéndole a Dios: «Señor, de aquí no nos levantaremos hasta que nos hayas dado el Espíritu Santo», es cierto que aquella persona o aquella comunidad no se levantarían de allí sin haber recibido un nuevo Pentecostés. Hay por medio una solemne promesa de Cristo: «¡El Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan!» (Lucas 11,13).</p>

  <p class="normal">Pero vengamos al segundo punto. ¿Cómo debe ser la oración si se quiere obtener el Espíritu Santo? La respuesta nos viene de lo que hemos escuchado en la primera lectura. La oración debe ser «unánime y perseverante».</p>

  <p class="normal">Unánime significa concorde; una oración, que se eleva a Dios por personas reconciliadas entre sí, esto es, que se perdonan, que como se lee de los primeros discípulos forman «un solo corazón y una sola alma» (Hechos 4,32). El Espíritu Santo, en efecto, es «comunión» (2 Corintios 13,13; Filipenses 2,1) y es «vínculo de unidad» (Efesios 4,3). No puede descender sobre personas, que no están en comunión, que no se aceptan, que están llenas de juicios hostiles y de prejuicios las unas contra las otras. Sería como pedirle al Espíritu Santo que también él se divida. El Espíritu Santo, decía san Agustín, es para el cuerpo de Cristo lo que es el alma para nuestro cuerpo. Si un miembro del cuerpo, por ejemplo, la mano, pretendiese vivir por cuenta suya, separado del resto del cuerpo y rechazase a los otros miembros, ¿qué sucedería? ¿Posiblemente que el alma abandonaría al resto del cuerpo para permanecer con la mano, que se ha arrancado? Al contrario, sería la mano la que estaría privada del alma y llegaría a ser una mano «árida» o seca (san Agustín, Sermón 267,4). Así, nos sucede a nosotros cuando pretendemos aislarnos y rechazamos a alguien. Somos nosotros los que nos excluimos de la comunión del Espíritu Santo.</p>

  <p class="normal">Perseverante significa tenaz, asidua e insistente. Es la palabra que aparece con más frecuencia cuando se habla de la oración (Romanos 12,12; Colosenses 4,2). «Permaneced siempre en oración y súplica, orando en toda ocasión en el Espíritu, velando juntos con perseverancia» (Efesios 6,18). Es un tema, que viene de Jesús mismo, el cual relató la parábola de la viuda importuna, precisamente «para inculcarles que era preciso orar siempre sin desfallecer» (Lucas 18,1). También, el hecho de la Cananea es una espléndida ilustración de esta tenacidad y perseverancia en la oración.</p>

  <p class="normal">Orar «incesantemente» o asiduamente significa, ante todo, ser fiel a los propios tiempos de oración, no abandonarlos fácilmente o dejarlos para más tarde. Significa, además, volver a prender de vez en cuando el contacto con Dios mediante breves oraciones dirigidas a Dios «a modo de dardos» y para esto decid «jaculatorias» (de iacula, que en latín significa dardos). Hay cada día muchas personas, también laicas, e incluso trabajadores, que hacen la experiencia de la oración continua, mantenida a través de la repetición calmada y silenciosa de una breve invocación o del solo nombre de Jesús.</p>

  <p class="normal">Pero nuestra reflexión sobre la oración sería incompleta si no le dedicásemos de igual modo un poco de atención al fragmento evangélico. Jesús, os he dicho, nos instruye en torno a la oración no con palabras sino con hechos, mostrándonos al vivo cómo oraba él. Su oración es el vértice insuperable de toda oración.</p>

  <p class="normal">«Jesús, levantando los ojos al cielo, dijo: “Padre, ha llegado la hora, glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te glorifique”».</p>

  <p class="normal">Toda la enseñanza fundamental está contenida aquí. Ha sido observado que todas las oraciones de Jesús, que nos traen los Evangelios, comienzan de este modo con este grito filial expresado mediante el vocativo «¡Padre!», al que correspondía, en la lengua hablada por Jesús, el diminutivo ¡Abbá!. Desaparece por lo tanto todo sentido de servilismo, al que está fácilmente asociada en el lenguaje humano la misma palabra oración. «Vosotros no habéis recibido un espíritu de esclavos para recaer en el temor, escribe san Pablo; antes bien, habéis recibido un espíritu de hijos adoptivos que nos hace exclamar: ¡Abbá, Padre!» (Romanos 8,15).</p>

  <p class="normal">No sólo esto. Jesús no nos enseña sólo con qué espíritu hemos de rezar sino también por qué hemos de orar. Nos hace ver cuál debe ser la gran preocupación del orante cristiano: la glorificación de Dios. «Yo te he glorificado en la tierra... He manifestado tu Nombre a los hombres», así habla Jesús en el curso de la oración escuchada en el Evangelio de hoy. También, en el Padre nuestro, nos enseña a pedir que venga su reino, que se haga su voluntad, antes de que sea santificado el nombre de Dios y sólo, en un segundo momento, a pedir el pan de cada día y todas las demás cosas, de las que tenemos necesidad. «Buscad primero el Reino de Dios y su justicia, y todas esas cosas se os darán por añadidura» (Mateo 6,33).</p>

  <p class="normal">La oración cristiana no debe estar centrada sobre nosotros mismos sino sobre Dios; debe ser teocéntrica, no egocéntrica. Nos dan un magnífico ejemplo los mismos apóstoles, quienes, apenas recibido el Espíritu Santo y ciertamente inspirados por él, se ponen a anunciaren todas las lenguas «las grandes obras de Dios» (Hechos 2,11). Asimismo, nuestra oración debiera asumir este aliento ancho, debiera poner las alas y no arrastrarse por tierra, entre las necesidades materiales y las estrecheces cotidianas. Debemos decir llenos de confianza, con las palabras del salmo responsorial: «El Señor es mi luz y salvación, ¿a quién temeré?» (Salmo 27,1).</p>

  <p class="normal">Concluyamos con una frase, que es todo un programa para los días que nos separan de la fiesta de Pentecostés: «En oración, con María, en el cenáculo, en espera del Espíritu Santo».</p>
</body>
</html>