<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">52 Quien no está en contra está a favor nuestro XXVI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">N</span>ÚMEROS 11,25-29; Santiago 5,1-6; Marcos 9,38-43.45.47-48</em></p>

  <p class="normal">Un modo útil para introducirnos en la comprensión del Evangelio de hoy es partir del suceso narrado en la primera lectura. Hacia el final de su vida, Moisés designa a setenta ancianos, que le acompañen en la guía del pueblo; de inmediato, el Espíritu Santo desciende visiblemente sobre ellos y éstos se ponen a profetizar. Sin embargo, fuera de allí, entre tanto, el mismo Espíritu Santo viene sobre dos personas extrañas, no designadas por Moisés. Josué, el joven ayudante, le dijo a Moisés: «¡Prohíbeselo»; pero, él respondió: «¿Estás celoso de mí? ¡Ojalá todo el pueblo del Señor fuera profeta y recibiera el espíritu del Señor!»</p>

  <p class="normal">Ahora, pasemos ya al Evangelio. Encontramos en algunos versículos una escena semejante. Juan, uno de los apóstoles, ha visto a alguno que sin ser de su grupo lanzaba demonios en nombre de Jesús y se lo ha prohibido. En consecuencia, va a referírselo al mismo Jesús. Pero él le responde:</p>

  <p class="normal">«No se lo impidáis... El que no está contra nosotros está a favor nuestro».</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico continúa hablando también de otras cosas; pero, nosotros nos paramos aquí, porque se trata de un apunte de gran actualidad e interés. ¿Qué pensar de los de fuera de la Iglesia, que hacen algo bueno y presentan manifestaciones del Espíritu, sin creer aún en Cristo ni adherirse a la Iglesia? ¿Hay salvación fuera de la Iglesia?</p>

  <p class="normal">Algunos cristianos tradicionalistas están desconcertados por las recientes aperturas sobre este tema y objetan (palabras recogidas de su viva voz): «Si también los ateos pueden aspirar a la salvación eterna, dado que viven según una conciencia recta; si es verdad, como dicen ciertos teólogos, que hay esperanza de salvación para quien tenga fe, musulmán o hebreo, sea la que sea; me pregunto: ¿por qué Jesús ha dicho «Quien cree en mí se salvará» (Juan 11,25-26)? y ¿por qué tantos esfuerzos para reunificar a las Iglesias cristianas, desde el momento en que, si no crees en Dios y no tienes fe, pero actúas rectamente, te salvarás igualmente?»</p>

  <p class="normal">Ésta es la ocasión para proyectar un poco de luz sobre este delicado problema. Digamos, de inmediato, que ésta no es la doctrina sólo de algún teólogo aislado sino del mismo concilio Vaticano II. El Concilio ha dicho que «debemos creer que el Espíritu Santo ofrece a todos la posibilidad de que, en la forma de sólo Dios conocida, se asocien a este misterio pascual» (Gaudium et spes, 22) y, por lo tanto, de estar salvados. Por lo demás, no se trata de una doctrina nueva, inventada en el Concilio. Ya en la Escritura leemos afirmaciones significativas en este sentido: «Dios, nuestro Salvador, quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento pleno de la verdad» (1Timoteo 2,4); y aún: «Es el Salvador de todos los hombres, principalmente de los creyentes» (1 Timoteo 4,10). ¡Principalmente, por lo tanto, no exclusivamente de los creyentes!</p>

  <p class="normal">La teología ha admitido siempre la posibilidad para Dios de salvar a algunas personas por vías extraordinarias, fuera de las ordinarias, como son la fe en Cristo, el bautismo y la pertenencia a la Iglesia. Esta certeza, sin embargo, se ha confirmado en la época moderna después de que los descubrimientos geográficos y las acrecentadas posibilidades de comunicaciones entre los pueblos han obligado a tener presente que había muchísimas personas, sin culpa alguna, que no habían oído nunca el anuncio del Evangelio o lo habían oído de un modo incorrecto a través de conquistadores o colonizadores sin escrúpulos, que hacían difícil aceptarlo, incluso una vez conocido.</p>

  <p class="normal">¿Ha cambiado, por lo tanto, nuestra fe cristiana? No, dado que continuamos creyendo dos cosas: primero, que Jesús es, objetivamente y de hecho, el Mediador y Salvador único de todo el género humano y, también, que quien no lo conoce, si se salva, se salva gracias a él, esto es, a su muerte redentora. Segundo, que también éstos, aún no perteneciendo a la Iglesia visible, están objetivamente «orientados» hacia ella, forman parte de la Iglesia más amplia, sólo por Dios conocida.</p>

  <p class="normal">Es necesario, por lo demás, distinguir entre no creyente y no creyente, entre ateo y ateo. La salvación no está asegurada para nadie a buen mercado. A quienes, como dice la Escritura, «la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres, que aprisionan la verdad en la injusticia»: Romanos 1,18 (es decir, viven desordenadamente, se ríen de los principios de la fe y de la moral, buscando sólo la propia satisfacción en este mundo), no se les promete nada, sino lo que prometía san Pablo, que es esto: «Por la dureza y la impenitencia de tu corazón vas atesorando contra ti ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios, quien dará a cada cual según sus obras: a los que, por la perseverancia en el bien busquen gloria, honor e inmortalidad: vida eterna; mas a los rebeldes, indóciles a la verdad y dóciles a la injusticia: ira y cólera. Tribulación y angustia sobre toda alma humana que obre el mal: del judío primeramente y también del griego; en cambio, gloria, honor y paz a todo el que obre el bien; al judío primeramente y también al griego» (Romanos 2,5-9).</p>

  <p class="normal">Aquí se trata, más bien, de las personas que (posiblemente por los motivos que he dicho) no creen en Cristo; pero creen en Dios y lo sirven en otra religión. O, al menos, si no creen ni siquiera en Dios, no es por culpa suya, sino que es por la educación recibida o por el ambiente en que viven y por los condicionamientos intelectuales ante los que sucumben sin darse cuenta.</p>

  <p class="normal">Dos cosas, en nuestro fragmento evangélico de hoy, parece exigir Jesús a estas personas «de fuera»: que no estén en «contra» de él, esto es, que no combatan positivamente la fe y sus valores y que no se pongan voluntariamente contra Dios. Segundo, que, si no están en disposición de servir y amar a Dios, al menos que sirvan y amen a su imagen, que es el hombre, especialmente al pobre. Se dice, en efecto, en la continuación de nuestro fragmento hablando aún de los de fuera: «Todo aquel que os dé de beber un vaso de agua por el hecho de que sois de Cristo, os aseguro que no perderá su recompensa».</p>

  <p class="normal">Aquí, se supone esto: que hagan el bien a cualquiera «porque es de Cristo»; pero, en la famosa página del juicio final (Mateo 25,3lss.), no hay ni siquiera esta limitación. Quien haya dado de comer a un hambriento o haya visitado a un enfermo, por el simple hecho de que estaba hambriento o estaba enfermo, escuchará que se le dice: «Venid, benditos de mi Padre...a mí me lo hicisteis». La fe es importantísima; pero debemos recordar que está también la caridad. En el amor está implícita una forma de fe porque «Dios es Amor» (1 Juan 4,9) y quien ama «ha pasado de la muerte a la vida» (Juan 5,24). El concilio Vaticano II ha indicado esta categoría especial de no creyentes con la expresión, llegada ya a ser de uso común, de «hombres de buena voluntad».</p>

  <p class="normal">Pero, aclarada la doctrina, yo creo que habría que modificar asimismo alguna otra cosa; esto es, el planteamiento interior, la psicología de nosotros, los creyentes. Qué contraste entre el planteamiento de Josué y el de Moisés, en la primera lectura, y entre el planteamiento de Juan y el de Cristo, en el fragmento evangélico. En ambos los casos, los discípulos se muestran celosos, son exclusivistas; razonan con el esquema: «Quien no está con nosotros está en contra nuestra»; sin embargo, los maestros, por el contrario, Moisés y Jesús, razonan con otro esquema: «Quien no está contra nosotros está con nosotros».</p>

  <p class="normal">Lo que yo puedo entender, pero no puedo compartir, es un cierto mal encubierto contratiempo al ver caer todo privilegio y toda ventaja del creyente en Cristo: «Entonces, ¿para qué sirve actuar como valientes cristianos...?» Sin embargo, debiéramos alegrarnos inmensamente ante estas nuevas aperturas de la teología católica. ¡Saber que también nuestros hermanos de fuera tienen, al menos, la posibilidad de salvarse! ¿Qué hay de más liberador y qué confirma mejor la infinita magnificencia de Dios? Debiéramos hacer nuestro, absolutamente todos, el deseo de Moisés: «¡Ojalá que todo el pueblo de Yahvé profetizara porque Yahvé les daba su espíritu!»</p>

  <p class="normal">Pero, yo quiero decir cuál es, a mi parecer, lo que puede haber de obstáculo para nosotros los creyentes en aceptar esta visión más amplia y positiva de la salvación. En nosotros prevalece frecuentemente una visión, en la que la religión fundamentalmente es una cuestión de deberes a cumplir, de méritos a adquirir y de recompensas a obtener. Entonces, sí que llega a ser difícil aceptar el estar metidos en una paridad con quien no ha hecho nada de todo esto. Es la crítica que plantean al dueño de la viña los trabajadores de la primera hora, viendo que se les da la misma paga que a los de la undécima hora: «¡Estos últimos no han trabajado más que una hora, y les pagas como a nosotros, que hemos aguantado el peso del día y el calor!» (Mateo 20,12).</p>

  <p class="normal">Pero, el cristianismo no es predominantemente una cuestión de deberes y de obligaciones a realizar. Es una gracia, es un don. No es algo que nosotros hacemos por Dios, sino que es algo que Dios ha hecho ya por nosotros. Es una gracia y es un privilegio inmenso haber conocido de cerca a Cristo, a su Evangelio, a su amor. Por lo cual, nos debiéramos compadecer y estar repletos de compasión para quienes en vida no han tenido este privilegio y no envidiarles o estar celosos de ellos.</p>

  <p class="normal">Alguno se preguntará: entonces, ¿debemos dejar tranquilo a cada uno en su convicción, no evangelizar más, no promover la fe en Cristo y la adhesión a la Iglesia, desde el momento en que se pueden salvar de otros modos también? Precisamente, no. Debemos hacerlo, como decía san Pedro, «con dulzura y respeto» (1 Pedro 3,16); pero no hemos de dejar «tranquilos» precisamente a nadie, si por tranquilo se entiende indiferente. Sólo que debemos paramos más en el motivo positivo que en el negativo. El negativo es: «Creed en Jesús, porque quien no cree en él será condenado para siempre»; el motivo positivo es: «Creed en Jesús, porque es maravilloso creer en él, conocerle, tenerle junto a nosotros como Salvador, en la vida y en la muerte».</p>
</body>
</html>