<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">35 Yo no soy digno de que entres en mi casa IX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 R</span>EYES 8,41-43; Gálatas 1,1-2.6-10; Lucas 7,1-10</em></p>

  <p class="normal">En la Misa, en el momento de recibir la comunión, cada vez la liturgia nos hace repetir: «Señor, no soy digno de que entres en mi casa; pero, una palabra tuya bastará para sanarme». Esta frase está tomada del fragmento evangélico de hoy. Es aquel en el que el centurión manda decirle a Jesús que tiene un siervo enfermo:</p>

  <p class="normal">«Señor, no te molestes; no soy yo quién para que entres bajo mi techo; por eso tampoco me creí digno de venir personalmente. Dilo de palabra, y mi criado quedará sano».</p>

  <p class="normal">No podemos continuar repitiendo esta palabra sacándola de contexto, esto es, sin conocer por ello la ocasión, de la que ha nacido, y hacer nuestros los sentimientos, que la han inspirado. Hoy se nos ofrece la ocasión para hacerlo. Aquel militar se nos ha facilitado como modelo por el Evangelio; él es el instructor y nosotros los jóvenes reclutas. No es la primera vez que esto acontece en el Evangelio. Los militares nunca han gozado de buena fama; pero el Evangelio sabe distinguir y señalarnos entre ellos igualmente a las personas de extraordinario valor. En el Nuevo Testamento encontramos tres centuriones y cada uno con un papel positivo: el centurión de hoy; el que bajo la cruz de Jesús estando moribundo dice: «Ciertamente este hombre era justo» (Lucas 23,47); y el centurión Cornelio, el primer pagano admitido en la Iglesia (Hechos 10). Con este ánimo, por lo tanto, intentemos leer la entera cuestión y veremos que ciertos detalles exegéticos toman también entonces importancia y nos llegan a ser queridos.</p>

  <p class="normal">El episodio del siervo (más exactamente, del esclavo) del centurión curado es un caso de rara y conmovedora colaboración entre paganos, hebreos y cristianos. Leamos:</p>

  <p class="normal">«Un centurión tenía enfermo, a punto de morir, a un criado a quien estimaba mucho. AI oír hablar de Jesús, le envió unos ancianos de los judíos, para rogarle que fuera a curar a su criado. Ellos, presentándose a Jesús, le rogaban encarecidamente: “Merece que se lo concedas, porque tiene afecto a nuestro pueblo y nos ha construido la sinagoga"».</p>

  <p class="normal">Un pagano, que construye (¡no destruye!) una sinagoga a los hebreos; unos hebreos, que interceden a favor de un pagano; y un cristiano, Jesús, que, conmovido y admirado, hace lo que se le pide. En particular, hay que notar la sensibilidad del centurión pagano. Él sabe bien que no le es lícito a un judío entrar en la casa de un pagano. Lo recuerda Pedro al centurión Comelio (Hechos 10, 28) y Jesús mismo será rigurosamente criticado por haberlo hecho en el caso de Zaqueo (Lucas 19,7). Por lo tanto, para evitar una situación embarazosa bien sea para los judíos presentes como para el Maestro el centurión insta a Jesús a no estorbarse para ir personalmente a su casa; y ello desde el momento en que él puede muy bien actuar también a distancia.</p>

  <p class="normal">Veamos, ahora, el razonamiento con que el centurión motiva esta su convicción, que es posiblemente la parte teológica más relevante de toda la narración:</p>

  <p class="normal">«Porque yo también vivo bajo disciplina y tengo soldados a mis órdenes, y le digo a uno: “Ve", y va; al otro: “Ven”, y viene; y a mi criado: “Haz esto”, y lo hace».</p>

  <p class="normal">Hay dos posibles modos de entender el razonamiento del centurión, según que se traduzca el inicio de la frase con «también yo, no obstante vivo bajo disciplina...» o, simplemente, «también yo, precisamente porque vivo bajo disciplina...» En el primer caso, el centurión viene a decir: yo no tengo más que un poder limitado, estoy sometido y vivo bajo disciplina; y si le digo a un soldado: «Ve», va; al otro: «Ven», y viene; cuánto más tú, con el poder ilimitado que tienes, puedes decirle a mi esclavo: «¡Cúrate!» y él se curará. En suma, hay una profesión de fe en la autoridad y en el poder absoluto de Cristo, una respuesta anticipada a la declaración del mismo Cristo: «Se me ha dado todo poder en el cielo y en la tierra» (Mateo 28,18).</p>

  <p class="normal">En el segundo caso, el centurión viene a decir: el hecho de que yo viva sometido o bajo disciplina a mi superior y en último análisis el emperador me da la misma autoridad del emperador, por lo cual, cuando yo digo a un soldado algo, él me obedece. Tú puedes hacer lo mismo. Desde el momento en que tú eres agradable a Dios y Dios está contigo, tú puedes mandar y una sola palabra tuya lo alcanza todo. En el primer caso, se pone de relieve la omnipotencia absoluta de Cristo, como Señor; en el segundo, su obediencia al Padre, como fuente de esta omnipotencia y del poder de hacer milagros.</p>

  <p class="normal">Una y otra explicación justificarían la admiración de Cristo; pero posiblemente esta segunda es todavía más importante que la primera. Se trataría, en este caso, de una de aquellas intuiciones, de las que Jesús dijo una vez que no pueden venir «de la carne y de la sangre», sino sólo «del Padre que está en los cielos» (Mateo 16, 17). El centurión habría entendido por divina inspiración lo que Jesús se esforzaba en vano en hacer entender a sus contemporáneos: que en él estaba el Padre mismo, quien se manifestaba y actuaba, dado que él hacía siempre lo que le agradaba, ya que nadie puede realizar milagros «si Dios no está con él» (Juan 3,2; 8,29; 11, 41). Si esta última explicación es la justa (así lo creen D. H. Dodd y otros) se obtendría una conclusión importante para el ejercicio de la autoridad de la Iglesia: toda autoridad humana a su vez se funda en la sumisión a Dios; quien manda debe ser el primero en obedecer. «No se haga nada sin tu permiso, escribía san Ignacio de Antioquía al obispo san Policarpo; pero, tú no hagas nada sin el permiso de Dios».</p>

  <p class="normal">Y, ahora, la conclusión de toda la historia:</p>

  <p class="normal">«AI oír esto, Jesús se admiró de él y, volviéndose a la gente que lo seguía, dijo: “Os digo que ni en Israel he encontrado tanta fe"».</p>

  <p class="normal">Jesús, con estas palabras, no enaltece al centurión a expensas de los judíos presentes. No dice que no ha encontrado fe en Israel, sino que ha encontrado todavía más en este hombre pagano; cosa tanto más sorprendente en cuanto que él no poseía las Escrituras, que le ayudaban a creer. ¿Qué hay de tan especial en la fe del centurión para merecer (caso único en el Evangelio) la «admiración» de Cristo? La suya es una fe desinteresada, genuina, absoluta y humilde. Veamos dónde se encuentran estas características.</p>

  <p class="normal">Es una fe desinteresada. Al menos, según Lucas, el centurión no pide un milagro para sí y ni siquiera para un familiar suyo sino para un esclavo (la fuente más antigua llevaba el término pais, que puede significar bien sea siervo como hijo; Mateo conserva el término ambivalente y Juan lo traduce como hijo). En un tiempo como aquel, esto es un hecho más único que raro y revela la gran humanidad de este hombre. Aunque si no faltan ejemplos en la antigüedad sobre relaciones admirables y profundas entre el patrón o dueño y el esclavo, nunca un patrón se hubiera sentido empujado a hacer lo que hace aquí el centurión por uno de sus esclavos. La fe no es nunca tan pura y desinteresada como cuando está puesta al servicio de los otros e intercede por los demás.</p>

  <p class="normal">Es una fe genuina. El centurión no cambia el poder de hacer milagros de Cristo por un poder mágico, como si él poseyese «poderes ocultos» y los usase a su antojo, no conociéndolo Dios, como hacían ciertos taumaturgos paganos del templo. Lo ve, más bien, como la manifestación natural de su ser, de su íntima comunión con Dios. Una distinción a tener siempre presente cuando se habla de milagros y de «poderes especiales».</p>

  <p class="normal">Es una fe absoluta. Según el centurión, Jesús puede mandar a distancia, usar una sola palabra; no hay límites a su acción; todo le es posible. Ésta es ciertamente una de las cosas que al evangelista le importaba más subrayar en el relato al transmitirlo a la Iglesia: se puede, por lo tanto, tener confianza en el Señor, incluso ahora que él no está físicamente presente con los suyos, habiendo regresado ya al Padre.</p>

  <p class="normal">Es una fe humilde. Es el aspecto que sobresale más en el conjunto del relato. El centurión no se considera digno de hospedar en su casa a Cristo; no tanto por ser un pagano (los paganos en este punto no comparten ciertamente los escrúpulos de los judíos), cuanto a causa de la superior dignidad y santidad que él reconoce en Cristo. Cuando la fe se expone con humildad llega a ser verdaderamente omnipotente: «Todo es posible para quien cree» (Marcos 9,22); se entiende, a quien cree así. El Evangelio nota, casi casualmente, el éxito de la petición, puesto que eso aparece como descontado:</p>

  <p class="normal">«Y al volver a casa, los enviados encontraron al siervo sano».</p>

  <p class="normal">Estamos llamados a hacer revivir en nosotros todo este mundo de fe humilde y extralimitada cada vez que en la Misa hacemos nuestras aquellas palabras del centurión: «Señor, no soy digno de que entres en mi casa...» (el Misal italiano lo ha modificado diciendo: «...de participar en tu mesa»; pero, en otras lenguas ha sido conservada, más felizmente, la imagen original de «recibir o entrar» a alguno y acogerlo bajo el mismo techo). Pensemos quién es aquel a quien vamos a recibir y no será difícil compartir el sentimiento de humildad y de indignidad del centurión.</p>

  <p class="normal">Gracias, anónimo hermano centurión, también tú, «soldado desconocido», como desconocida ha permanecido la otra gran creyente del paganismo, la Cananea. Gracias por la espléndida «ejercitación» que nos has hecho hacer. Se ha realizado al pie de la letra, también para ti, lo que Jesús dijo de la mujer que le había ungido los pies en Betania: «Yo os aseguro: dondequiera que se proclame esta Buena Nueva, en el mundo entero, se hablará también de lo que ésta ha hecho para memoria suya» (Mateo 26,13).</p>
</body>
</html>