<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">35 El sábado es para el hombre IX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 5,12-15; 2 Corintios 4,6-11; Marcos 2,23-3,6</em></p>

  <p class="normal">El tema del descanso sabático está hoy en el centro de la liturgia de la Palabra. Del mismo modo que para la cuestión del ayuno, aquí el Evangelio encuadra la enseñanza de Cristo en la circunstancia que la provocó:</p>

  <p class="normal">«Un sábado, atravesaba el Señor un sembrado; mientras andaban, los discípulos iban arrancando espigas. Los fariseos le dijeron: “Oye, ¿por qué hacen en sábado lo que no está permitido?"».</p>

  <p class="normal">Jesús responde citando el ejemplo del rey David, que en un caso de necesidad infringió un precepto de la ley para sobrevivir; y concluye:</p>

  <p class="normal">«El sábado se hizo para el hombre y no el hombre para el sábado; así que el Hijo del hombre es señor también del sábado».</p>

  <p class="normal">Parece que la idea de un día de reposo después de seis días laborables sea una «invención» original de Israel sin claros precedentes y analogías en otras culturas. Es a la Biblia, por lo tanto, a la que debemos la partición del tiempo, hoy llegado a ser universal, en unidades de siete días, de las que el último (respectivamente, el primero) está reservado al reposo y a la fiesta. Esta estructura vale hoy para los hebreos, para los cristianos y para los musulmanes igualmente aunque varía el día considerado de fiesta: para los musulmanes es el viernes, para los hebreos el sábado, para los cristianos el domingo.</p>

  <p class="normal">La fisonomía definitiva del sábado hebreo se había ido formando lentamente. En la fase más antigua estaba motivada por el reposo de Dios en el séptimo día de la creación (Génesis 2,2-3; Éxodo 21,11). En los textos sucesivos, como el de la primera lectura de hoy, el mandamiento de santificar el sábado se fundamenta en el recuerdo de la liberación de Egipto y en una consideración de humanidad hacia los esclavos y las bestias sobre los que recaía entonces el trabajo más pesado.</p>

  <p class="normal">Durante mucho tiempo, «santificar el sábado» consistía sólo en abstenerse del trabajo. Es a partir del retorno del exilio cuando esta santificación comporta siempre más actos de culto (sacrificios, asambleas) hasta llegar a ser el día ordinario, en el que en la sinagoga se leía la Escritura, se hacían plegarias y se ofrecía la enseñanza sobre la Ley. Viene a ser un poco lo que constituye la normal actividad de una parroquia cristiana, que, por lo demás, se origina con este modelo.</p>

  <p class="normal">Jesús se conformó, igualmente en este punto, a los usos de su pueblo. Su primera salida pública tiene lugar en la sinagoga de su pueblo, Nazaret, en donde lee y comenta la Escritura del día aplicándola a sí mismo. Lo vemos frecuentemente enseñar en la sinagoga en el contexto de la reunión del sábado. Así harán también los Apóstoles después de su muerte y así continuará haciéndolo durante un cierto tiempo la Iglesia.</p>

  <p class="normal">Entonces, ¿cómo existe el repetido contraste sobre este punto entre Jesús y los escribas y los fariseos? Volvemos a encontrar aún aquí aquel planteamiento del «sí, pero», que hemos subrayado a propósito del ayuno. Jesús no critica la institución del sábado, sino el modo con que viene vivida en su tiempo. Tal precepto, como muchos otros, estaba recargado de una casuística complicadísima, que, por lo demás, se ha mantenido hasta hoy. Quien ha estado en Israel sabe bien, por ejemplo, que en los hoteles o albergues están predispuestos los ascensores para que el sábado vayan continuamente hacia arriba y hacia abajo parándose ellos solos en todas las plantas, puesto que apretar el botón o pulsador para llamarlos sería considerado por los hebreos ortodoxos como una violación del sábado. En suma, se había confirmado, también para el sábado, aquel procedimiento de rigidez y de fosilización, que llevaba tan frecuentemente a equivocar la finalidad originaria de un precepto para cuidar sólo las formas externas; incluso, si es necesario, procurando no generalizar. (Todavía en el seno del mundo hebreo se ha desarrollado, especialmente en época posterior y durante la diáspora, una concepción altamente espiritual y mística del sábado como día en que se renueva el esponsalicio y la alianza entre Dios y su pueblo).</p>

  <p class="normal">Según Freud, el tótem y el tabú (esto es, una visión mágica de las relaciones con la divinidad, basada en objetos particulares o en prohibiciones sagradas) son las formas primitivas de las religiones, de las que se desarrollan, a continuación, las formas más espiritualizadas. Pero, frecuentemente, al menos en la Biblia, el proceso parece tener lugar también en sentido contrario: son las concepciones espirituales a debilitarse en el tiempo y llegan a ser el tótem y los tabúes, esto es, la «letra», la que toma el puesto al espíritu (mira la aclamación al Evangelio).</p>

  <p class="normal">En este sentido, la obra de Cristo, igualmente respecto al sábado, toma el carácter de una liberación; es un reportar la religiosidad hebrea a sus genuinas raíces, simples, santas y, al mismo tiempo, humanísimas. «Al principio no era así» (Mateo 19,4ss.), se dice a propósito de la casuística sobre el divorcio. Desde esta iluminación viene leída la palabra: «El sábado se hizo para el hombre y no el hombre para el sábado; así que el Hijo del hombre es señor también del sábado».</p>

  <p class="normal">De igual forma, los profetas a veces habían actuado en este sentido; pero, Jesús lo hace con un título distinto, el de ser «señor del sábado», que ningún profeta habría osado nunca ni siquiera reivindicar para sí. Él participa de la misma autoridad del que ha creado el mandamiento del sábado. Afirmación de inmenso contenido acerca de la persona de Jesús, como cuando dice que el Hijo del hombre tiene el poder en la tierra de perdonar los pecados. Marcos, en su Evangelio, se complace en clarificar de este modo indirecto, pero eficacísimo, la autoridad y la naturaleza divina de Cristo.</p>

  <p class="normal">Pero ya es hora que vengamos más directamente a nosotros. Todo este sermón de los Evangelios sobre Jesús y el sábado no representa sólo una discusión histórica del pasado o que se deba tener en cuenta, como máximo, sólo para el diálogo con el hebraísmo. Al contrario, reviste para nosotros un significado actualísimo. Se sabe que el precepto judaico del sábado se transformó lentamente en el precepto cristiano del Domingo. Al recuerdo de la semana de la creación se sobrepuso el de la semana redentora; al recuerdo de la liberación de Egipto, el de la liberación pascual, inaugurada por la resurrección de Cristo. Para san Ignacio de Antioquía, al inicio del siglo segundo, los cristianos son los que «viven según el Domingo», distinguiéndose así de los judíos que más bien «sabatizan». En algunos lugares y durante un cierto tiempo, los dos días festivos convivieron juntos y los cristianos celebraban uno y otro (una solución, que se vuelve a presentar hoy en día después de que la semana corta ha hecho de nuevo, del sábado, un día de reposo para el trabajo).</p>

  <p class="normal">En los primeros tres siglos, durante las persecuciones, el Domingo fue para los cristianos un día de reunión y de culto; pero, no de reposo. Es más, el mismo culto se desarrollaba a escondidas durante la mañana antes del canto del gallo, para huir de los arrestos y poder después ir con los demás a las normales actividades del día. Fue sólo con Constantino, en el siglo IV, cuando el Domingo cristiano fue declarado por el estado día festivo y asumió, igualmente, el carácter de día de reposo, sustituyendo completamente ya al sábado judaico. Es a él al que la Iglesia se refiere de ahora en adelante en el mandamiento: «Recuerda santificar las fiestas» (Catecismo de la Iglesia Católica, 2188).</p>

  <p class="normal">El pensamiento de Cristo sobre el sábado no es útil, por lo tanto, para vivir bien nuestro día festivo, que es el Domingo. Juan Pablo II ha escrito una carta apostólica sobre la santificación del Domingo, titulada Dies Domini, en la que traza la historia del paso del sábado hebreo al Domingo cristiano y aclara la permanente actualidad de esta institución.</p>

  <p class="normal">Como en el caso del ayuno, nos debemos preguntar: ¿del planteamiento de Cristo qué es más necesario acentuar hoy, el «sí» o el «pero»? De los dos elementos constitutivos del día festivo, la abstención del trabajo y el culto a Dios, ¿cuál es más urgente llamar la atención?</p>

  <p class="normal">Hemos visto que el Domingo cristiano, contrariamente al sábado hebreo, fue primeramente un día de culto y sólo posteriormente un día de reposo. Los autores de los primeros siglos, por ejemplo Justino mártir, nos describen con satisfacción las reuniones de alegría y de fervor de los cristianos «en el día del sol». Los creyentes, a veces, durante las persecuciones desafiaban a la muerte por participar en la asamblea eucarística dominical. Una mártir africana defendía su obligación ante los jueces diciendo: «Nosotros no podemos estar sin la cena del Señor» (en PL 8,707ss.).</p>

  <p class="normal">La organización actual del trabajo hace necesarios, a veces, los turnos, también, en el Domingo; cada vez más se propagan las actividades culturales y los tipos de trabajo, que se pueden hacer en casa, y a los que no es fácil aplicar las normas tradicionales sobre trabajos consentidos y no consentidos en el Domingo. Se arriesga llegar a penalizar precisamente el trabajo agrícola, que es quizás el que tiene más razones para hacer excepciones. Sin contar con que hoy disponemos también del sábado como día de reposo del trabajo profesional.</p>

  <p class="normal">La situación ha cambiado mucho respecto al tiempo de Jesús. Hoy el ídolo ya no es para nosotros más el reposo festivo sino el entretenimiento y la diversión. Es éste, más aún que el trabajo, el enemigo del día del Señor. El sábado se reduce para muchos a la «discoteca» y el Domingo al «estadio o campo de fútbol». Sería necesario volver a descubrir el sentido de la palabra de Cristo: «El Hijo del hombre también es señor del sábado» para no dejar que «señores del sábado» sean hoy los magnates de las discotecas, que gestionan, libres de prejuicios, este tiempo de la semana ignorando el grito de tantos padres y, frecuentemente también, de las leyes del estado.</p>

  <p class="normal">No quiero, con esto, decir que el precepto del reposo festivo no sea importantísimo igualmente para nosotros; pero, esto se presenta hoy de un modo ciertamente distinto que en épocas pasadas. Lo que debemos inculcar, sobre todo, con el ejemplo de Jesús, es la santificación del día festivo mediante la escucha de la palabra de Dios, la participación en el culto de la comunidad y las obras de bien. A mucho caminar, ¿qué llega a ser la vida de fe sin la cita semanal de la Misa? Se reduce inevitablemente a una ideología, a una genérica pertenencia que va alejándose siempre más. «Pero ¡la Misa resulta aburrida, la homilía es insoportable!» Esfuérzate también tú para mejorarla con tu participación activa y recuerda igualmente que cuando no encuentras en la iglesia la compañía y la predicación que deseas, encuentras siempre, si tienes fe, a un Jesús resucitado, que te ofrece la paz y te nutre con su palabra y su cuerpo, quizás en mayor medida precisamente por el sacrificio que haces y por la humildad que ejercitas, valorando además aquel poco que el sacerdote, como hombre, te sabe dar. ¡La Misa no es sólo el sacerdote, eres también tú!</p>

  <p class="normal">Querer establecer rígidamente cuándo la ausencia o la no participación en la Misa dominical sea pecado mortal y cuándo no puede comportar el riesgo de hacemos caer en la casuística, combatida por Jesús. No es tanto sobre la obligación, por lo que se debiera poner empeño en inculcar la participación en la Misa dominical, cuanto sobre la necesidad, que tenemos de ella. No somos nosotros los que hacemos un regalo a Cristo y a la Iglesia yendo a Misa, sino que son Cristo y la Iglesia los que nos hacen un inmenso regalo a nosotros invitándonos al banquete eucarístico.</p>

  <p class="normal">Junto al culto de Dios, el otro gran medio para santificar el día de fiesta es hacer el bien al prójimo. De esto nos habla la segunda parte del Evangelio de hoy con el episodio de Jesús, que cura en sábado a un hombre, que tiene la mano paralizada, aduciendo como motivo que no es transgredir el sábado «hacer el bien y salvar una vida».</p>

  <p class="normal">Nosotros no estamos en disposición de poder curar a quien tiene la mano paralizada o seca; pero, quizás sí a quien tiene el corazón «seco»: quien está solo, abandonado, enfermo. Una visita, una invitación a casa, una telefonada, un servicio de voluntariado: son todos estos unos pequeños medios con los que nos «acordamos» de santificar la fiesta.</p>
</body>
</html>