<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">36 ¿Quién te informó que estabas desnudo? X DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 3,9-15; 2 Corintios 4,13-5,1; Marcos 3,20-35</em></p>

  <p class="normal">Escojamos de la primera lectura el diseño para nuestra reflexión. Ésta toca un tema demasiado actual y demasiado importante para pasarlo bajo silencio. Leámoslo juntos del libro del Génesis:</p>

  <p class="normal">«Después que Adán comió del árbol, el Señor llamó al hombre: “¿Dónde estás?” Él contestó: “Oí tu ruido en el jardín, me dio miedo, porque estaba desnudo, y me escondí". El Señor le replicó: “¿Quién te informó de que estabas desnudo?, ¿es que has comido del árbol del que te prohibí comer?”»</p>

  <p class="normal">Hay una palabra, que se repite varias veces en este fragmento, y es la palabra desnudo. A ella se han añadido ajustadamente otras dos palabras: miedo, vergüenza. Se sabe que el relato bíblico de los orígenes del mundo usa un lenguaje simbólico y sencillo para expresar verdades perennes sobre el hombre y sobre el mundo. En este caso, viene explicado el problema de la desnudez y del porqué ella tiene el poder de turbar tan profundamente al ser humano. La desnudez no era un problema antes de la culpa. Poco antes, en el mismo libro del Génesis, se lee:</p>

  <p class="normal">«Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, pero no se avergonzaban uno del otro» (Génesis 2,25).</p>

  <p class="normal">¿Qué ha sucedido? La fractura del equilibrio y de la armonía entre el hombre y Dios ha determinado la quiebra dentro del hombre del equilibrio entre el cuerpo y el espíritu, entre los instintos y la razón. La desobediencia de la voluntad al Creador ha desencadenado la insubordinación de la carne a la voluntad. Como si un vasallo se negase hasta de obedecer a su jefe que, a su vez, se ha rebelado contra el propio soberano.</p>

  <p class="normal">El pecado de Adán y de Eva no es, sin embargo, la única razón, que explica el malestar, que prueba el ser humano ante la propia desnudez y la de los demás. Hay, por encima, una explicación más profunda, que, al menos en parte, el no creyente puede igualmente compartir. Esa explicación ayuda también a entender por qué el sentido del pudor es tan universal y está igualmente presente fuera del mundo bíblico y cristiano. El hombre es un ser compuesto de materia y de espíritu, animalidad y racionalidad. Dios lo ha dotado de libertad y le ha situado como ante una encrucijada, diciéndole: «Te he creado libre; escoge tú mismo en qué dirección quieres desarrollarte y realizarte: si hacia abajo, hacia lo que te acomuna con los otros animales, o hacia arriba, hacia lo que te asemeja con los ángeles».</p>

  <p class="normal">La turbación y la insatisfacción, que el ser humano siente cuando se abandona a la materia y a los sentidos, se explica como una advertencia que sale de su mismo ser para decirle que está haciendo una elección equivocada. Está perdiendo altura. Lo que llaman el «pecado original» no ha hecho más que agudizar y clarificar esta situación de fondo, creando una especie de tendencia hereditaria a repetir la elección equivocada de los primeros padres. Todo esto explica por qué nosotros tendemos a cubrir las partes que más potentemente reclaman la atención del instinto, y, por el contrario, espontáneamente presentamos el rostro y los ojos, desde los que trasparenta más directamente nuestra interioridad espiritual, a la mirada de los demás. El pudor, por lo tanto, proclama por sí solo el misterio del cuerpo humano, que está unido a un alma inmortal. Manifiesta que hay en nuestro cuerpo algo que va más allá de él y lo trasciende. Allí donde se vence cualquier sentido del pudor, la misma sexualidad humana viene trivializada, despojada de todo reflejo espiritual y reducida a simple mercancía de consumo.</p>

  <p class="normal">A la luz de estos principios bíblicos, ¿qué decir de nuestra cultura occidental, que pone en ridículo el pudor y hace gala de quien traspasa cada vez más lejos sus confines, creyendo prestar con ello un servicio a la causa de la libertad humana? Esto es, ante todo, un rechazo de la realidad; es un imponerse (e imponer a los demás) algo artificial, que no viene de lo natural, que es mucho menos natural, en todo caso, por el hecho contrario de cubrirse. Contiene un elemento de desafío, un querer demostrar algo a sí mismo y a los demás.</p>

  <p class="normal">El «sentido común del pudor» de una cultura a otra cambia ciertamente en sus formas y expresiones. En su base, sin embargo, hay algo que no depende sólo de la sociedad, sino que nace y se desarrolla con el desarrollarse de una conciencia de sí mismo como ser, además, espiritual.</p>

  <p class="normal">Apenas el ser humano surge de la infancia o de un tipo de sociedad absolutamente primitiva, no tarda en manifestarse un cierto sentido de pudor en él. Esto no nace sólo con el aparecer de la malicia. El mal, es claro, no es la desnudez en sí misma (el cuerpo humano es obra de Dios y es un reflejo de su belleza); es, más bien, el uso instrumental y comercial que se le hace, para seducir y hacer dinero. El uso, que se hace de la desnudez en la pornografía y frecuentemente también en la publicidad, no es otra cosa que una forma residual de prostitución, un vender el propio cuerpo.</p>

  <p class="normal">Se cuenta que un discípulo del gran pintor griego Apeles había realizado el retrato de una mujer de Atenas, pintándola recargada de oro y de joyas. Cuando el maestro lo vio, comentó: «No habiendo sabido hacerla agraciada, la has hecho rica». Hoy, de muchos artistas, sería necesario decir que, no consiguiendo hacer un film y espectáculos bellos, los hacen... llenos de desnudos; y de muchas actrices sería necesario decir que no consiguiendo mostrarse excelentes, se muestran...desnudas.</p>

  <p class="normal">Pero no incitemos a una denuncia estéril de cómo van las cosas en torno a nosotros. La escucha de la palabra de Dios, más bien, nos da la ocasión para descubrir el valor positivo y la belleza del pudor. San Pedro dirigía a las mujeres de la primera comunidad cristiana estas palabras:</p>

  <p class="normal">«Que vuestro adorno no esté en el exterior, en peinados, joyas y modas, sino en lo oculto del corazón, en la incorruptibilidad de un espíritu dulce y sereno: esto es, precioso ante Dios. Así se adornaban en otro tiempo las santas mujeres que esperaban en Dios» (1 Pedro 3,3-5).</p>

  <p class="normal">No se trata de condenar cualquier adorno exterior del cuerpo y toda investigación sobre valorar la propia imagen para lo mejor y hacerla más bella, sino que se trata de acompañar todo esto con sentimientos limpios del corazón; de hacerlo para los demás (para el propio novio, para el propio marido y para los hijos o, también, para las artes, cuando se trata de una verdadera obra de arte), no para ser simplemente un modelo, por exhibicionismo o por dinero. Para dar alegría, no para seducir.</p>

  <p class="normal">Pero, hemos de defendemos bien de no hacer del pudor un problema sólo femenino. Las chicas y las mujeres se rebelan justamente por el intento de hacer recaer sobre ellas la culpa de todas las cosas abominables, que se cometen en este campo, frecuente y precisamente contra ellas. Existe un problema del pudor, de igual forma, para los hombres. Especialmente, si se piensa que se puede faltar al pudor no sólo en el vestir, sino también en el hablar.</p>

  <p class="normal">El mismo fragmento del Génesis, que estamos comentando, nos trae la excusa por la que Adán avanzó en su pecado:</p>

  <p class="normal">«La mujer que me diste como compañera me ofreció del fruto, y comí».</p>

  <p class="normal">¿Entendéis lo que se sobreentiende? La mujer que «tú me diste como compañera...», en otras palabras: la culpa es tuya porque ¡has creado a la mujer!</p>

  <p class="normal">El pudor y el respeto al propio cuerpo son un espléndido testimonio que una joven o un joven cristiano pueden dar a Cristo en el mundo de hoy. De una de las primeras mártires cristianas, la joven Perpetua, se lee en las actas auténticas del martirio que, en la arena o circo, habiendo sido atada a una vaca enfurecida y lanzada al aire, al caer a tierra ensangrentada «se arreglaba el vestido, más preocupada por el pudor que por el dolor». Testimonios como éste contribuyeron a cambiar el mundo pagano y a introducir en él la estima por la pureza.</p>

  <p class="normal">Hoy, ya no basta más una pureza hecha de miedos, de tabúes, de prohibiciones, de fuga recíproca entre el hombre y la mujer, como si una fuese, siempre y necesariamente, la zancadilla para el otro y un potencial enemigo, más que una «ayuda semejante a él», como dice la Biblia (Génesis 2,18). En el pasado, tal vez, la pureza se había reducido, al menos en la práctica, precisamente a este conjunto de tabúes, de prohibiciones y de miedos, como si la virtud fuese la que se debiera avergonzar ante el vicio y no, al contrario, el vicio el que se debiera avergonzar ante la virtud.</p>

  <p class="normal">No pudiendo cambiar a la sociedad en torno a nosotros, debemos cambiar nosotros mismos. Comenzar con volver a curar la raíz, que está en el corazón; porque es de allí de donde sale todo lo que contamina verdaderamente la vida de una persona. «Dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios» (Mateo 5,8). Esto es, tendrán ojos nuevos para ver la realidad, ojos limpios que saben distinguir lo que es hermoso y lo que es feo, lo que es verdad y lo que es mentira. Ojos, en suma, como los de Jesús, que le permitían hablar con libertad sobre todo: de los niños, de la mujer, de la gestación, del parto... Jesús es la demostración viviente del proverbio: «Todo es puro para los puros» (Tito 1,15).</p>

  <p class="normal">Precisamente, para mantener la casa limpia, debemos proteger...las ventanas. La ventana del alma es el ojo. Nosotros no podemos decidir qué hacer pasar sobre la pantalla de la televisión; podemos, sin embargo, decidir qué hacer de la pantalla ante nuestros ojos. Una vez uno me objetó: «Pero, padre, ¿no es Dios el que ha creado el ojo para ver todo lo que es bello, que hay en el mundo?» «Es verdad, le respondí; pero, el Dios que ha creado el ojo para mirar ha creado también las pupilas para cubrirlo cuando sea necesario».</p>

  <p class="normal">A propósito de la custodia de la mirada, no podremos encontrar una palabra de Dios más apta con que dejaros, que la de san Pablo, que se lee en la segunda lectura de hoy:</p>

  <p class="normal">«No nos fijemos en lo que se ve, sino en lo que no se ve. Lo que se ve es transitorio; lo que no se ve es eterno».</p>
</body>
</html>