<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">17 ¡Ha resucitado!. DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 10,34a. 37-43; Colosenses 3,1-4; Juan 20,1-9</p>

  <p class="normal">Hay algunas situaciones en la vida, en las que nos resulta natural usar la palabra resurrección o resucitar. Busquemos ahora recordar algunas, porque ellas nos pueden introducir en el mensaje de la fiesta mejor que muchos razonamientos.</p>

  <p class="normal">Una persona ha pasado por una grave enfermedad o por el temor de tenerla. La ha superado o aquel temor se ha revelado infundado y ahora vuelve a su trabajo y a frecuentar a sus amigos. Decimos: ¡Ha resucitado! Un hombre político o un atleta ha sufrido una grave derrota. Todos lo dan por acabado. Pero he aquí que tiene una vuelta o regreso de vigor y en la próxima ocasión obtiene un éxito clamoroso. Decimos asimismo de él: ¡ha resucitado!</p>

  <p class="normal">Tolstoi ha escrito una célebre novela titulada Resurrección. Detrás del mismo título de la palabra Resurrección hay aquí una historia de redención sobre el mal. Un hombre sacrifica su posición social y la carrera para reparar el mal hecho en la juventud a una muchacha.</p>

  <p class="normal">Cada una de estas situaciones nos ayuda a entender algo de la resurrección de Cristo. Ésta es todo esto: vuelta a la vida, victoria sobre los enemigos, triunfo del amor e infinitamente más. Si hay muchas pequeñas resurrecciones en la vida, incluso en la nuestra, es porque ha existido la resurrección de Cristo. Ésta es la causa de todas las resurrecciones en la vida, en la esperanza y en la inocencia.</p>

  <p class="normal">Con estas premisas, acerquémonos al Evangelio de este Domingo de Pascua. Hubo un momento en que el grito: «¡ha resucitado!» por vez primera resonó en el mundo. El ángel les dijo a las mujeres, que en la mañana de Pascua se acercaron al sepulcro:</p>

  <p class="normal">«Vosotras no temáis, pues sé que buscáis a Jesús, el Crucificado; no está aquí, ha resucitado» (Mateo 28,5).</p>

  <p class="normal">No es difícil imaginar qué es lo que sucedió después de estas palabras. Las mujeres se precipitan corriendo hacia abajo por la colina y recogiéndose las faldas con la mano para no tropezar. Entran jadeantes en el cenáculo y, antes aún de que comiencen a hablar, cada uno de los presentes ya entiende, sólo mirándoles su rostro y sus ojos, que algo inaudito ha sucedido. Todas a la vez, confusamente, se ponen a gritar: «¡El Maestro, el Maestro, Jesús, Jesús!» «¿Jesús, qué?» «¡Ha resucitado, está vivo! La tumba, la tumba». «¿La tumba, qué?» «¡Está vacía, vacía!».</p>

  <p class="normal">Los apóstoles debieron chillarles para que se calmasen y hablasen una detrás de otra. Pero mientras tanto un escalofrío había recorrido por el cuerpo de todos los presentes; el sentido de lo sobrenatural había llenado de golpe la sala y el corazón de cada uno. La noticia de la resurrección comenzaba así su carrera a través de la historia, como una ola calmada y majestuosa que nada ni nadie podrá parar jamás hasta el fin de mundo.</p>

  <p class="normal">Esta ola sonora llega, ahora, hasta nosotros. Nosotros posiblemente hemos comprado esta mañana el periódico; pero llegados a la tarde, todas las noticias están ya superadas y mañana habrá otras, que harán olvidar a las de hoy. No es así esta nuestra noticia; han pasado veinte siglos y todavía resuena hoy, límpida y fresca, como la primera vez: «¡Jesucristo, el Crucificado, ha resucitado de los muertos!»</p>

  <p class="normal">pero verdaderamente, ¿ha resucitado Jesús? ¿Qué garantías tenemos de que se trata de un hecho realmente ocurrido y no de una invención o de una sugestión? San Pablo, escribiendo a no más de 25 años de distancia desde los hechos, hace un elenco de todas las personas, que le han visto después de la resurrección; la mayoría de ellos aún están en vida: primero Pedro; después, los Doce reunidos; después, quinientos hermanos a la vez. «Y en último término, concluye el Apóstol, se me apareció también a mí» (1 Corintios 15,8). Por lo tanto, quien habla es un testigo ocular. ¿De qué hechos de la antigüedad tenemos testimonios tan fuertes y valientes como de éste?</p>

  <p class="normal">Pero para convencernos de la verdad del hecho hay asimismo que hacer una observación general. En el momento de la muerte de Jesús, los discípulos se habían dispersado; su caso había sido dado por concluido: «Nosotros esperábamos que sería él el que iba a librar a Israel...», dicen los discípulos de Emaús (Lucas 24,21). Evidentemente, ya no lo esperan más. Y he aquí que, imprevistamente, ven estos mismos hombres proclamar unánimes que Jesús está vivo, afrontan por este testimonio procesos, persecuciones y, en fin, uno detrás de otro el martirio y la muerte.</p>

  <p class="normal">¿Qué ha podido determinar un cambio tan general, si no es la certeza de que él había verdaderamente resucitado? No pueden haber sido engañados, porque han hablado y comido con él después de la resurrección; y, además, eran hombres prácticos, todo lo contrario que fáciles a exaltarse. Ellos mismos dudan ante las primeras noticias y oponen no poca resistencia a creer. Ni siquiera pueden haber querido engañar a los demás, porque si Jesús no hubiera resucitado, los primeros en ser traicionados y a restablecerse (¡la misma vida!) eran precisamente ellos. Sin el hecho de la resurrección, el nacimiento del cristianismo y de la Iglesia llegaría a ser un misterio aún más difícil de explicar que la misma resurrección.</p>

  <p class="normal">Éstos son algunos argumentos históricos y objetivos; pero ¡la prueba más fuerte de que Cristo ha resucitado es que está vivo! Vivo, no porque nosotros lo tengamos hablándonos en la vida sino porque él nos tiene en vida a nosotros, nos comunica el sentido de su presencia, nos hace esperar. «Toca a Cristo quien cree en Cristo», decía san Agustín; y los verdaderos creyentes tienen la experiencia de la verdad de esta afirmación.</p>

  <p class="normal">Los que no creen en la realidad de la resurrección siempre han adelantado hipótesis: de que si se trataba de fenómenos de autosugestión; de si los apóstoles habían creído ver... pero esto, si fuese verdad, constituiría, al final, un milagro no menos grande que el que se quiere evitar admitir. Supone, en efecto, que personas distintas, en situaciones y lugares diversos, hayan tenido todas la misma alucinación. Las visiones imaginarias llegan según costumbre a quien las espera y las desea intensamente; pero los apóstoles, después de los hechos del viernes santo, ya no esperaban nada más.</p>

  <p class="normal">Pero dejemos aparte el hecho de la resurrección y hablemos algo del significado de ella, de lo que san Pablo llama «el poder de su resurrección» (Filipenses 3,10). La resurrección de Cristo es para el universo espiritual lo que, según una teoría moderna, fue para el universo físico el Big bang inicial: una explosión de tal energía y fuerza para imprimir al cosmos el movimiento de expansión, que aún perdura hasta hoy, a una distancia de miles de millones de años. Quítale a la Iglesia la fe en la resurrección y todo se detiene y se apaga como cuando en una casa cae o se quita la corriente eléctrica. San Pablo escribe:</p>

  <p class="normal">«Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor y crees en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo» (Romanos 10,9).</p>

  <p class="normal">«La fe de los cristianos es la resurrección de Cristo» (san Agustín). Todos creen que Jesús haya muerto; también, los paganos; los agnósticos lo creen. Pero sólo los cristianos creen que igualmente ha resucitado y no se es cristiano si ello no se cree. Resucitándole de la muerte es como si Dios avalara lo realizado por Cristo, le imprimiese su sello, «dando a todos una garantía al resucitarlo de entre los muertos» (Hechos 17,31).</p>

  <p class="normal">¿La muerte de cruz no hubiese sido suficiente para garantizarnos que Jesús es verdaderamente el Mesías, el enviado de Dios? No; ¡no hubiese sido suficiente! Muchos son mártires por una causa errada o hasta inicua. Pensemos en determinados extremistas, que se inmolan, arrastrando consigo en la muerte a decenas y decenas de personas inocentes. Su muerte ha servido para demostrar que creían en su causa, no que su causa (o, al menos, la manera de defenderla) fuese justa. La muerte de Cristo nos garantiza su amor, su caridad (porque «nadie tiene mayor amor que el que da su vida por sus amigos»: Juan 15,13); pero sólo la resurrección atestigua, también, su verdad, la autenticidad de su causa.</p>

  <p class="normal">De san Serafín de Sarov, un monje que vivía en Rusia en el Ochocientos, se lee que cuando las personas iban a buscarle en su monasterio para confiarle sus penas, él iba a su encuentro y, todavía lejos, les saludaba con gran entusiasmo, gritando: «¡Alegría mía, Cristo ha resucitado!» En los labios del santo, aquellas palabras tenían tal fuerza que, sólo al oírlas, los visitantes sentían caerles la pena del corazón y renacer a la esperanza.</p>

  <p class="normal">Hagamos nuestro aquel saludo y, encontrándonos en el día de Pascua, digámonos con los ojos si no es posible con la boca unos a otros: «¡Alegría mía, Cristo ha resucitado!»</p>
</body>
</html>