<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">55 Dad al César lo que es del César XXIX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 45,1.4-6; 1 Tesalonicenses 1,1-5b; Mateo 22,15-21</p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy termina con una de aquellas frases lapidarias de Jesús, que han dejado una señal profunda en la historia:</p>

  <p class="normal">«Pues pagadle al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios».</p>

  <p class="normal">Pero ¿qué es lo que ha provocado esta declaración? Un día dos grupos políticos en lucha entre sí, pero unidos contra Jesús, los fariseos y los herodianos, envían una especie de delegación a preguntarle a Cristo: «¿Es lícito pagar impuesto al César o no?» El Evangelio apostilla que querían pillarle en fallo y Jesús, que lo ha entendido, responde: «Hipócritas, ¿por qué me tentáis?»</p>

  <p class="normal">¿Dónde se escondía el engaño? Precisamente, en la composición de la delegación. Los fariseos eran nacionalistas, secretamente hostiles contra el poder romano; los herodianos, esto es, los del partido de Herodes, por el contrario, era colaboracionistas y apoyaban al poder romano. Si, por lo tanto, Jesús respondiera: «Sí, es lícito pagar el tributo» se alinearía con las gentes hostiles a la ocupación extranjera y se encontraría aislado; si responde: «No, no es lícito pagar el tributo», los herodianos podrían acusarle ante el procurador romano de incitar a la rebelión.</p>

  <p class="normal">Jesús lanza al aire su plan con una respuesta, que corta el nudo, y pone el problema a un nivel infinitamente mucho más profundo y universal. Ya no más o César o Dios sino uno y otro, cada uno en su plano. Haciéndoles sacar fuera del bolsillo una moneda con la imagen del César a sus interlocutores, Jesús les obliga a admitir de forma implícita que igualmente ellos usan la moneda romana como medio de cambio y se aprovechan por ello de algo, que viene del poder imperial.</p>

  <p class="normal">Es el inicio de la separación entre religión y política, hasta entonces inseparable en todos los pueblos y regímenes. Los hebreos estaban acostumbrados a concebir el futuro reino de Dios, instaurado por el Mesías, como una teocracia, esto es, como un gobierno sobre toda la tierra dirigido por Dios a través de su pueblo. Ahora, por el contrario, la palabra de Cristo revela un reino de Dios, que está en este mundo, pero no es de este mundo; que camina en una longitud de onda distinta y que puede, por ello, coexistir con cualquier otro régimen, bien sea tanto de tipo sagrado como «laico».</p>

  <p class="normal">Se revelan así dos tipos cualitativamente distintos de soberanía de Dios en el mundo: la soberanía espiritual, que constituye el reino de Dios y que él ejerce directamente en Cristo, y la soberanía temporal o política, que Dios ejerce indirectamente, confiándola a la libre elección de las personas y al juego de las causas segundas.</p>

  <p class="normal">César y Dios no están puestos, sin embargo, en un mismo plano, porque también el César depende de Dios y debe rendirle cuentas a él. En la Escritura se lee esta advertencia a los soberanos y a los reyes, que naturalmente vale también para los hombres políticos de hoy:</p>

  <p class="normal">«Escuchad, reyes, y entended... recibisteis el poder del Señor y la soberanía del Altísimo; él investigará vuestras acciones y examinará vuestros proyectos... pues un juicio implacable aguarda a los grandes» (Sabiduría 6, Iss.).</p>

  <p class="normal">«Dad al César lo que es del César», por lo tanto, significa: «Dad al César aquello que Dios mismo quiere que le sea dado al César». Es Dios el soberano último de todos, comprendido hasta el César. Nosotros no estamos divididos entre dos pertenencias; no estamos obligados a servir a «dos señores». El cristiano es libre de obedecer al estado; pero asimismo, de resistir al estado cuando éste se opone contra Dios y su ley. En este caso, no vale invocar el principio de la orden recibida de los superiores, como han hecho ante el tribunal los responsables de ciertos crímenes de guerra. Antes que a los hombres, en efecto, es necesario obedecer a Dios y a la propia conciencia. No se le puede dar al César el alma, que es de Dios. El primero a sacar las conclusiones prácticas de esta enseñanza de Cristo ha sido san Pablo. Él escribe:</p>

  <p class="normal">«Sométanse todos a las autoridades constituidas, pues no hay autoridad que no provenga de Dios... De modo que, quien se opone a la autoridad, se resiste al orden divino... Por eso precisamente pagáis los impuestos, porque son funcionarios de Dios, ocupados en ese oficio» (Romanos 13, Iss.).</p>

  <p class="normal">Es de notar que el Apóstol inculca esta lealtad no hacia un estado cristiano, que favorece a la Iglesia, sino hacia un poder pagano, que la persigue a muerte. Pagar lealmente los tributos o las tasas para un cristiano (pienso que también para cada persona honesta) es un deber de justicia y, por lo tanto, es una obligación de conciencia. Garantizando el orden, el comercio y toda una serie de otros servicios, el estado le da al ciudadano algo por lo que tiene derecho a una contrapartida, precisamente, para poder continuar prestando estos mismos servicios.</p>

  <p class="normal">«Son también moralmente ilícitos..., nos recuerda el Catecismo de la Iglesia Católica, el fraude fiscal...» (n. 2409); cuando alcanza ciertas proporciones es un pecado mortal, al igual como cualquier otro hurto grave. Es un hurto hecho no al estado, esto es, a nadie en concreto, sino a la comunidad, esto es, a todos. Esto naturalmente supone que también el estado ha de ser justo y equitativo al imponer sus tasas.</p>

  <p class="normal">Es interesante apuntar cómo en el plano histórico se desarrollaron las relaciones entre los cristianos y la política durante los primeros siglos. Al principio, a lo largo de tres siglos, los cristianos no tomaron parte activa alguna en la política. Un poco porque su interés mayor estaba concentrado en construir el reino de Dios; pero sobre todo, porque el estado no se lo permitía; estaban fuera de la ley y perseguidos por el imperio. Vivían en la diáspora. Un escritor de aquel tiempo decía: «Lo que es el alma en el cuerpo, son los cristianos en el mundo. El alma está esparcida (¡en diáspora!) en todos los miembros del cuerpo, los cristianos lo están en todas las ciudades del mundo. Están en el mundo; pero no son del mundo» (Carta a Diogneto).</p>

  <p class="normal">Después, en el año 313, con el famoso edicto de Constantino, los cristianos vinieron a estar no sólo tolerados sino también durante breve tiempo fueron detentadores del poder. El imperio llegó a ser cristiano. Esto ciertamente comportó inmensos beneficios: libertad de culto, posibilidades nuevas de evangelización, restauración moral de la familia, atención a las categorías más necesitadas...pero también riesgos graves: compromisos con el mundo, intolerancia y radicalismo evangélico. Tanto que muchos, para sustraerse a este estado de cosas, comenzaron a huir de las ciudades y a refugiarse en el desierto, dando origen al monaquismo.</p>

  <p class="normal">Sabemos los inconvenientes que nacen, a mucho caminar, por un excesivo y estrecho abrazo entre el César y Dios, entre religión y política; el descrédito, que esto acaba por arrojar en la misión de la Iglesia; el resentimiento y los obstáculos que crea a la evangelización y a la reconciliación de las almas.</p>

  <p class="normal">Ahora hemos vuelto, en cierto sentido, a la situación de los primeros cristianos. Una situación de diáspora, en la que los cristianos están diseminados en todas las varias realidades y componentes políticas de la sociedad, con la posibilidad de ser así, aunque de un modo distinto, más humildes, pero posiblemente, no menos eficaces «sal de la tierra» y «levadura en el mundo».</p>

  <p class="normal">En esta situación, la colaboración de los cristianos en la construcción de una sociedad justa y pacífica tiene lugar sobre todo en torno a los valores comunes, como la familia, la defensa de la vida, la solidaridad con los más pobres, la paz.</p>

  <p class="normal">Pero hay de igual forma otro ámbito en el que los cristianos debieran dar su contribución más incisiva a la política. No se refiere tanto a los contenidos cuando a los métodos, al estilo. Es necesario dejar de envenenar el clima de perpetuo litigio, alcanzar en las relaciones sociales un mayor respeto, compostura y dignidad. Respeto al prójimo, mansedumbre, humildad: son rasgos que un discípulo de Cristo debe llevar a todas las cosas, también a la política. Es indigno de un cristiano dejarse llevar a insultos, sarcasmo, descender a burlas y risas con los adversarios (si, como decía Jesús, el que dice al hermano «estúpido» es ya reo de la Gehenna, ¿qué será de muchos hombres políticos?).</p>

  <p class="normal">La grandeza de un hombre político se mide, sobre todo, por su capacidad de hacer pasar los propios intereses privados respecto al bien público a un segundo orden (se llaman «políticos», porque están al servicio de la polis, del estado, no de la familia y ni siquiera del partido). ¿Qué puesto puede tener el problema de los millones de parados y todos los otros graves problemas de los ciudadanos, en el corazón de unos hombres políticos constantemente empeñados en defenderse a sí mismos y en polemizar desde las páginas de los periódicos sobre cuestiones más o menos personales?</p>

  <p class="normal">Es verdad, que hay excepciones bien sea entre los católicos como entre los así llamados «laicos»; pero son demasiado pocas. La culpa, sin embargo, es también nuestra. No pedimos bastante por nuestros hombres de gobierno. Nos limitamos a criticarles y esto no cambia nada. Escribía san Pablo a su discípulo Timoteo:</p>

  <p class="normal">«Ante todo recomiendo que se hagan plegarias, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres; por los reyes y por todos los constituidos en autoridad, para que podamos vivir una vida tranquila y apacible con toda piedad y dignidad» (1 Timoteo 2,1-2).</p>

  <p class="normal">¿Lo hacemos nosotros? No es sólo con el voto con lo que un cristiano puede contribuir al saneamiento de la vida política sino también con la oración.</p>
</body>
</html>