<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">59 En aquellos días... XXXIII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>ANIEL 12,1-3; Hebreos 10,11-14; Marcos 13,24-32</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy, penúltimo Domingo del año litúrgico, es el texto clásico sobre el fin del mundo. Escuchemos alguna ocurrencia:</p>

  <p class="normal">«En aquellos días, después de esa gran angustia, el sol se hará tinieblas, la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo, los astros se tambalearán. Entonces, verán venir al Hijo del hombre sobre las nubes con gran poder y majestad».</p>

  <p class="normal">En cada época, ha habido alguien que se ha encargado de airear amenazadoramente a sus contemporáneos esta página del Evangelio, alimentando psicosis y angustia. El fenómeno se incrementa puntualmente en ciertas épocas, como la que apenas acabamos de vivir con el paso de un milenio a otro. Mi consejo es estar tranquilos y no dejarse turbar lo más mínimo por estas previsiones catastróficas. Basta leer la frase final del mismo fragmento evangélico:</p>

  <p class="normal">«El día y la hora nadie lo sabe, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sólo el Padre».</p>

  <p class="normal">Si ni siquiera los ángeles ni el Hijo (se entiende, en cuanto hombre, no en cuanto Dios) conocen el día y la hora del momento final, ¿es posible que lo conozca y sea autorizado a anunciarlo el último adepto de cualquier secta o algún fanático religioso? En el Evangelio, Jesús nos asegura sobre el hecho que él volverá un día y reunirá desde los cuatro vientos a sus elegidos; el cuándo y el cómo sucederá (sobre las nubes del cielo, tras oscurecerse el sol y el caer de los astros) forma parte del lenguaje figurado, propio del género literario de estos discursos.</p>

  <p class="normal">Otra observación puede ayudamos a explicar ciertas páginas del Evangelio. Cuando nosotros hablamos del fin del mundo, pensamos de inmediato en el fin del mundo en absoluto; después del cual no puede haber más que la eternidad (o la nada, según la creencia de alguno). Pero la Biblia razona con categorías relativas e históricas más que absolutas y metafísicas. Cuando, por ello, habla del fin del mundo, entiende muy frecuentemente el mundo concreto, el existente de hecho y conocido por un cierto grupo de hombres: su mundo. Se trata, en suma, más del fin de un mundo que del fin del mundo, a pesar de que ambas perspectivas, a veces, se entrelazan. Jesús dice: «No pasará esta generación hasta que todo esto suceda» (Mateo 24, 34). ¿Se ha equivocado? No; no pasó, en efecto, la generación que el mundo de sus oyentes, el mundo judío, pasó trágicamente con la destrucción de Jerusalén, en el año 70 después de Cristo. Cuando en el 410 tuvo lugar el saqueo de Roma por obra de los Vándalos, muchos grandes espíritus del tiempo pensaron que fuese el fin del mundo. No se equivocaban de mucho: terminaba un mundo, el creado por Roma con su imperio.</p>

  <p class="normal">Esto no disminuye sino que acrecienta la seriedad de la permanencia cristiana. Sería la mayor necedad consolarse diciendo que, mientras tanto, nadie conoce cuándo tendrá lugar el fin del mundo, olvidando que éste puede ser, para mí, esta misma noche. Por esto, Jesús concluye el Evangelio de hoy con la recomendación:</p>

  <p class="normal">«Estad atentos y vigilad, porque ignoráis cuándo será el momento».</p>

  <p class="normal">Debemos cambiar completamente el estado de ánimo con que escuchamos estos Evangelios, que nos hablan del fin del mundo y de la vuelta de Cristo. Se ha terminado insólitamente por llegar a considerar como un castigo y una amenaza lo que la Escritura llama «dichosa esperanza» de los cristianos, esto es, la venida del Señor nuestro Jesucristo (Tito 2,13). Va por medio la idea misma que nosotros tenemos de Dios. Los discursos repetidos sobre el fin del mundo, por el modo como vienen hechos frecuentemente por personas con un sentimiento religioso deformado, tienen un efecto devastador sobre muchos: fortalecer la idea de un Dios perpetuamente enfadado y dispuesto a dar desahogo a su ira sobre el mundo. Pero éste no es el Dios de la Biblia, que un salmo describe como «compasivo y misericordioso, lento a la ira y rico en clemencia; no está siempre acusando ni guarda rencor perpetuo...porque él conoce nuestra masa, se acuerda de que somos barro» (Salmo 103,8-14).</p>

  <p class="normal">Dios es, asimismo, justo y santo; es cierto; pero si la idea que tenemos de su justicia y santidad es tal que, más que empujarnos a cambiar de vida y acercarnos a él, nos tiene a distancia y nos llena de temor, es falsa y hay que rechazarla. Dios es el más indulgente de los padres; presentarlo como un amo inflexible y exigente es el error más grande que podemos hacer. Un monje benedictino inglés, Ian Petit, antes de morir, escribió un libro con este título: Dios no está enfadado. En él narra cómo él mismo, después de haber sufrido durante mucho tiempo ante la idea de un Dios severo, exigente y vagamente amenazador, que llevaba encima desde la infancia, al final había llegado a aquel descubrimiento liberador, que había escogido como título de su libro: «¡Dios no está enfadado!» Es el mismo mensaje tranquilizador de la antífona de entrada de la Misa de hoy:</p>

  <p class="normal">«Dice el Señor: Tengo designios de paz y no de aflicción, me invocaréis y yo os escucharé» (Jeremías 29,11-12).</p>

  <p class="normal">El anuncio del retorno de Cristo no tiene por finalidad suscitar angustia y miedo en quien se esfuerza por vivir rectamente, sino, al contrario, confianza y esperanza. Los primeros cristianos, que lo habían entendido bien, repetían frecuentemente en sus asambleas, Maranatha!, que quiere decir: ¡Ven, Señor Jesús! ¿Y no es una bonita noticia saber que no estamos yendo hacia una fría nada cósmica, como a un abismo infinito, que todo lo traga, sino al encuentro con quien nos ama y nos ha rescatado con su sangre? Esto explica cómo tantas personas, frente a la perspectiva del fin, han podido hacer propias las palabras del salmo: «¡Qué alegría cuando me dijeron: vamos a la casa del Señor!» (Salmo 122,1).</p>

  <p class="normal">Debemos sin embargo recoger, asimismo, otra certeza del Evangelio de hoy. Jesús concluye su discurso con la solemne afirmación:</p>

  <p class="normal">«El cielo y la tierra pasarán, mis palabras no pasarán».</p>

  <p class="normal">Esta afirmación hoy está fuertemente puesta en duda por algunos. En una colección de fragmentos en pro y en contra de la existencia de Dios (mucho más en contra que en pro) un conocido hombre de cultura y periodista ha escrito: «La religión morirá. No es un deseo, ni mucho menos una profecía. Es ya un hecho, que está teniendo su cumplimiento. No nos dejemos engañar por las masas oceánicas, que se reúnen en torno al Papa...Todo esto no es una “revancha de Dios”, sino sólo el último rayo de su puesta de sol. Pasada nuestra generación y, quizás, la de nuestros hijos, ya nadie más considerará la necesidad de dar un sentido a la vida, un verdadero problema fundamental... La técnica ha llevado a la religión a su crepúsculo».</p>

  <p class="normal">He hablado al comienzo de los que se sienten ungidos para la misión de anunciar periódicamente el inminente fin del mundo. Como se ve, no están solos los profetas del fin. Si algunos, en nombre de la religión, se sienten llamados a anunciar el inminente fin del mundo, otros, en nombre del mundo, se sienten llamados a anunciar el fin inminente de la religión. Las dos clases de personajes tienen en común diferentes cosas. Ambas están dispuestas a jurar que la indicada por ellos es la vez buena; ambas están dispuestas a poner al día la fecha del fin, una vez que se ha revelado el error; ninguna de las dos se deja impresionar en lo más mínimo de los desmentidos del pasado.</p>

  <p class="normal">Se olvida, por ejemplo, un hecho: lo que hoy se dice de la ciencia y de la técnica, esto es, que vendrá inexorablemente el fin de la religión, hace ya un siglo y medio que se decía sobre el Progreso; Marx lo decía sobre la lucha de clases; y así otras cosas; pero, cada vez los hechos han demostrado cuán infundadas fueron estas previsiones. Como si la ciencia y la técnica hubieran comenzado hoy y la aceleración, que tuvo lugar en este campo, durante el tiempo de la revolución industrial o en el tiempo de Einstein, hubiese sido menos brusca que la de hoy. Es extraño, por lo demás, que algunos filósofos en nombre de la ciencia y de la técnica anuncien el fin de la religión cuando los científicos, por su parte, se muestran en su mayoría bastante abiertos y deseosos de un diálogo con la religión, sintiéndose incapaces de explicar por sí solos el misterio del universo. Esto me confirma en una convicción: no es la ciencia en sí, cuanto las teorías construidas sobre la ciencia, las que separan de la fe; como no es el sufrimiento vivido en primera persona, en general, el que lleva al rechazo de Dios, cuanto las conclusiones que sacan otros, sobre la mesa, en tratados, dramas y novelas acerca del «sufrimiento del mundo».</p>

  <p class="normal">Si se cree asistir al crepúsculo de la religión es porque se buscan los signos en un lugar equivocado, en un mundo extraviado: en los libros más bien que en la vida; en los maestros (cuántos son los que siguen sus dictámenes morales y sus ritos) más que en la cualidad (a qué niveles de humanidad y de heroísmo la fe es aún capaz de encumbrar como los santos a quien la abraza hasta el fin). Es verdad que la «masa» ya no parece conservar la fe más que con un tenue resplandor, incapaz de influir sobre las elecciones de vida; pero, posiblemente, es necesario además ser más cautos en este juicio. Dios es más comprensivo que muchos sociólogos humanos y sabe valorar igualmente este tenue resplandor. Está escrito de él que «la caña cascada no la quebrará, ni apagará la mecha humeante» (Mateo 12,20).Lo más sabio que el mundo y la religión pueden hacer no es anunciarle a nadie el inminente fin del otro, sino adaptarse a convivir juntos y darse, si es posible, una mano para hacer menos pesado el misterio de la vida y de la muerte acá abajo.</p>
</body>
</html>