<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">37 Ha llegado la siega XI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">E</span>ZEQUIEL 17,22-24; 2 Corintios 6,6-10; Marcos 4,26-34</em></p>

  <p class="normal">Escuchemos algunas palabras de Jesús en el Evangelio de hoy:</p>

  <p class="normal">«Dijo Jesús a la gente: “El reino de Dios se parece a un hombre que echa simiente en la tierra. Él duerme de noche y se levanta de mañana; la semilla germina y va creciendo, sin que él sepa cómo. La tierra va produciendo la cosecha ella sola: primero los tallos, luego la espiga, después el grano. Cuando el grano está a punto, se mete la hoz, porque ha llegado la siega”».</p>

  <p class="normal">El ciclo del grano comporta tres fases: la siembra, el crecimiento y la siega. Todas las tres fases vienen recordadas en la parábola, que hemos escuchado, para hablamos del reino de Dios. Durante un Domingo de Cuaresma hemos comentado el Evangelio en donde Jesús habla del grano, que cae en tierra y muere para dar fruto. De cualquier modo, por lo tanto, ya nos hemos ocupado una vez de la semilla y de su crecimiento. Detengámonos, ahora, en la tercera fase, la siega. Ella es asimismo la que corresponde a la estación que estamos viviendo. «Junio, la hoz en un puño», dice el refrán ciudadano.</p>

  <p class="normal">Qué representa la siega en el plano espiritual, nos lo dice Jesús mismo comentando la parábola del grano y de la cizaña:</p>

  <p class="normal">«La siega es el fin del mundo... El Hijo del hombre enviará a sus ángeles, que recogerán de su Reino todos los escándalos y a los obradores de iniquidad, y los arrojarán en el horno de fuego... Entonces los justos brillarán como el sol en el Reino de su Padre» (Mateo 13,39-43).</p>

  <p class="normal">La siega indica, por lo tanto, el acto conclusivo de la historia, el juicio final. La liturgia de este Domingo orienta nuestra reflexión precisamente en esta dirección. En la segunda lectura, en efecto, se nos hace escuchar un fragmento de san Pablo que dice:</p>

  <p class="normal">«Todos tendremos que comparecer ante el tribunal de Cristo para recibir premio o castigo por lo que hayamos hecho mientras teníamos este cuerpo».</p>

  <p class="normal">La idea del juicio final suscita instintivamente en nosotros pensamientos de temor, de angustia, de severidad. El canto del Dies irae ha contribuido a crear esta asociación de ideas. «Dies irae, dies illa: día de ira será aquel día... ¡Qué temor habrá cuando el juez aparecerá para cribamos con rigor!» También, Miguel Ángel, en su famoso juicio universal de la Capilla Sixtina, contempla el juicio desde esta luz severa. Él ha plasmado el momento en el que Cristo dice a los réprobos: «Apartaos de mí, malditos!»(Mateo 25,41). Mirándolo, nos ha impresionado mucho más lo que sucede allá abajo, en el infierno, que lo que sucede en lo alto, entre los bienaventurados.</p>

  <p class="normal">Pero, todo esto es muy parcial. Lo más importante del juicio no es el «Apartaos de mí, malditos!», sino el «Venid, benditos de mi Padre» (Mateo 25,34). La verdad del juicio final está hecha para animar, no para asustar. «Entonces los justos brillarán como el sol en el Reino de su Padre» (Mateo 13,43), nos ha dicho Jesús. La imagen misma de la siega, como la semejante de la vendimia, no sugiere tristeza y miedo sino al contrario alegría, fiesta. En todo caso, esta vez, nosotros sigamos esta pista exclusivamente positiva. Quizás consigamos reconciliarnos con esta verdad de fe y, es más, hacerla resplandecer como antorcha dentro de nosotros.</p>

  <p class="normal">Un día san Francisco de Asís se encontraba en la fortaleza o castillo de san León, entre las regiones de la Romagna y las Marcas (Italia). Había gran animación en aquel castillo por la investidura de un nuevo caballero y toda la población estaba en fiesta. San Francisco quería invitar a la gente a una fiesta distinta. Entonces, Francisco, dicen las Florecillas, se subió sobre un pequeño muro y se puso a cantar con gran entusiasmo diciendo: «Tanto es el bien que yo espero que toda pena ya me es querida».</p>

  <p class="normal">Por lo tanto, la esperanza. «Lo que ni el ojo vio, decía san Pablo a los primeros cristianos, ni el oído oyó, ni al corazón del hombre llegó, lo que Dios preparó para los que lo aman» (1 Corintios 2, 9). Decía incluso: «Porque estimo que los sufrimientos del tiempo presente no son comparables con la gloria que se ha de manifestar en nosotros» (Romanos 8,18). La siega, de la que habla Jesús, es el momento en el que Dios:</p>

  <p class="normal">«Enjugará toda lágrima de sus ojos, y no habrá ya muerte ni habrá llanto, ni gritos ni fatigas, porque el mundo viejo ha pasado» (Apocalipsis 21,4).</p>

  <p class="normal">Si recientemente habéis tenido algún luto en familia así es como debéis pensar en la persona querida: que está con Dios Padre, que la esperaba más allá del umbral celeste para secarle la última lágrima de sus ojos.</p>

  <p class="normal">El pintor que mejor que todos ha sabido expresar este carácter gozoso del acto final de la historia humana ha sido el beato Angélico. También, él ha pintado un famoso juicio universal. No pone a los bienaventurados en lo alto y a los condenados en lo bajo, como Miguel Ángel, sino que, siguiendo el Evangelio, pone a los condenados a la izquierda y a los elegidos a la derecha del Juez. De igual forma, aquí está el peligro de fijarnos sólo en algunas particularidades impresionantes referentes a los condenados. Debiéramos, más bien, mirar a lo que está a la derecha del Juez, en lo alto y por todas partes: danzas, afables abrazos, como de personas que se reencuentran en un lugar seguro, después de haber superado un gran cataclismo y se preparan para un tranquilo reposo.</p>

  <p class="normal">Cuando se habla de la felicidad de los bienaventurados en el paraíso, la objeción más frecuente, que se escucha de las personas, es ésta: «¿Qué haremos en el cielo durante toda la eternidad? ¿Contemplaremos a Dios cara a cara? De acuerdo. Pero, ¿no nos aburriremos haciendo esto para siempre?» Es normal que pensemos así, porque nosotros vivimos entre las cosas materiales y sabemos por experiencia que ninguna cosa, ningún espectáculo o acontecimiento, ninguna criatura, por bella y perfecta que sea, es capaz de retener sin fin nuestra atención y mantener inalterado el goce.</p>

  <p class="normal">Pero, en la vida eterna no será así. A quien le planteaba en su tiempo la misma pregunta, respondía san Agustín: «Que nadie tenga temor de aburrirse, que nadie crea que también allí habrá aburrimiento. ¿Quizás, ahora, te aburres de estar bien? Todas las cosas en esta vida al final cansan; la salud, sin embargo, no cansa nunca. ¿Si la salud no te cansa, te cansará la inmortalidad?»</p>

  <p class="normal">Hay dos deseos humanos que por naturaleza no se agotan nunca: el conocimiento y el amor. Nosotros nos podemos cansar de una cosa, que conocemos; pero, no de conocer; nos podemos cansar de la persona que amamos; pero no de amar. Acá abajo, cuando nos cansamos de una cosa, nos dirigimos a otra, y, después, a otra (hay personas que a este paso coleccionan en la vida un matrimonio después de otro, encontrándose cada vez más insatisfechas y vacías que antes). Pero, supongamos que haya un ser que incluya en sí mismo toda la verdad que hay para conocer y todo el amor que se pueda desear: ¿no habrá en este caso una felicidad eterna sin cansancio alguno? Este «ser» existe: es Dios. En el momento de la alegría más intensa y de la vida más plena ¿quién no pondría la firma si se le propusiese hacer eterno ese instante? ¿Tendría quizás miedo de aburrirse? El pensamiento ni siquiera lo deshoja. La vida eterna es precisamente esto. ¡Un instante eterno!</p>

  <p class="normal">Hay un canto espiritual negro, que habla del ingreso de los santos en el cielo. Su estribillo dice: «Cuando al cielo llegará la gran hilera de tus santos, oh Señor, ¡cómo quisiera que hubiese un puesto para mí!» Lo esencial está precisamente aquí: en formar parte de aquella hilera en fiesta, que en el cuadro del beato Angélico entra danzando en el paraíso.</p>

  <p class="normal">Aquí se refugia la llamada, que se deduce de nuestra reflexión, el propósito concreto a realizar. «Mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, pero especialmente a nuestros hermanos en la fe» (Gálatas 6,10). Se sabe que las últimas semanas antes de la siega o de la vendimia son las más admirables para el grano y para la uva. Cada jornada de sol incide reciamente en la calidad del grano y en la graduación del vino. Un día vale como una semana. Lo mismo sucede en el plano espiritual de la vida humana. Los años de la madurez y de la ancianidad son preciosos. Son años todo lo contrario que «improductivos».</p>

  <p class="normal">Recordemos la fábula de los dos mulos. Puede servir para animarnos a llevar con más serenidad el paso de la vida, sabiendo que él, no sólo acabará pronto, sino que nos preparará una eterna corona de gloria.</p>

  <p class="normal">Dos mulos vuelven del mercado con su amo. Uno está cargado con dos pesadas alforjas de sal y el otro con dos grandes sacos de esponjas. El que estaba cargado de sal avanza penosamente, lleno de sudor; mientras que el otro, cargado de ligeras esponjas, va al trote, ligero, burlándose o tomándole el pelo al compañero cansado. Llegan a un río, el cual es necesario pasar por el vado. Los dos mulos entran en el agua. El que estaba cargado de esponjas comienza continuamente a sentirse cada vez más pesado por su carga. Las esponjas se van llenando de agua, hasta que desdichado, agotado, cae bajo su peso. El que iba cargado de sal, a medida que avanza en el agua, se siente más ligero; porque la sal se va disolviendo, hasta que, con un último salto, se encuentra sobre la otra orilla, libre y eliminado de todo peso.</p>

  <p class="normal">El vado del río indica lo mismo que la siega en la parábola de Jesús: el momento de la verdad. Se entiende enseguida qué representa el mulo cargado de esponjas (el hombre que vive de vanidades, que en su vida busca sólo el placer y las comodidades y descarga voluntariamente el peso sobre todos los demás).</p>

  <p class="normal">Pero, por una vez, dejemos aparte, decía yo, el triunfo negativo. Pensemos, por el contrario, en el mulo cargado de sal. Éste representa a los que toman la vida seriamente, que no sólo no descargan sobre los demás su peso u obligaciones, sino que buscan ayudar igualmente a los demás a llevar las propias. Vendrá un día en el que todas sus cargas se disolverán; entonces, se acordarán de ellas como de agua pasada. Permanecerá, por el contrario, el mérito de haberlas soportado.</p>
</body>
</html>