<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">9 Por otro camino volvieron a su país. EPIFANÍA DEL SEÑOR</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 60,1-6; Efesios 3,2-3a. 5-6; Mateo 2,1-12</p>

  <p class="normal">En un discurso al pueblo, pronunciado cuando la fiesta de la Epifanía había sido introducida en la liturgia desde hacía poco, san Agustín ilustraba con gran claridad el contenido y su relación con la Navidad. Decía: «Hace pocos días hemos celebrado la Navidad del Señor; en este día celebramos con no menor solemnidad su manifestación, con la que comenzó a hacerse conocer por los paganos... Había nacido aquel que es la piedra angular, la paz entre los provenientes de la circuncisión y de la incircuncisión, para que se unieran en él, que es nuestra paz y que ha hecho de los dos un solo pueblo. Todo esto ha sido prefigurado para los judíos en los pastores, para los paganos en los magos... Los pastores judíos han sido conducidos a él por el anuncio de un ángel, los magos paganos por la aparición de una estrella» (Sermón 201,1; PL38 1031).</p>

  <p class="normal">Hoy, por lo tanto, celebramos la universalidad de la Iglesia, la llamada de los gentiles o paganos a la fe y la unidad profunda entre Israel y la Iglesia. La estrella aparecida a los magos era una «espléndida lengua del cielo» que narraba la gloria de Dios (Salmo 18,2). Su puesto, a continuación, ha sido tomado por el Evangelio, que aún hoy continúa a llamar a Cristo para los hombres de toda la tierra. Esto ha sido la estrella, que nos ha guiado a Cristo a nosotros, provenientes del mundo pagano.</p>

  <p class="normal">Sigamos ahora de cerca el relato evangélico de la venida de los Magos a Belén para descubriros alguna indicación práctica para nuestra vida. Es bastante evidente que en este relato se mezcla el elemento teológico y simbólico al elemento histórico. En otras palabras, el evangelista no ha pretendido sólo referir los «hechos» sino inspirar también las cosas «a hacer», indicar los modelos a seguir o a abandonar por parte de quien lee. Como toda la Biblia, también esta página está escrita «para nuestra enseñanza».</p>

  <p class="normal">En el relato aparecen con claridad tres reacciones distintas ante el anuncio del nacimiento de Jesús: la de los magos, la de Herodes y la de los sacerdotes. Empecemos con los modelos negativos, de los que hay que huir. Ante todo, Herodes. Él, apenas conocida la cosa, «se turba», convoca una sesión de los sacerdotes y de los doctores, pero no para conocer la verdad sino más bien para urdir un engaño. Esta intención se manifiesta en la recomendación final de ir y después volver a referirle. Su proyecto es transformar a los Magos de mensajeros en espías.</p>

  <p class="normal">Herodes representa a la persona, que ha hecho ya su elección. Entre la voluntad de Dios y la suya, él claramente ha elegido la suya. No es necesario ni siquiera pensar en un odio a Dios y cosas semejantes. Solamente que él no ve más que el propio provecho y está decidido a cortar cualquier cosa, que amenace turbar este estado de cosas. Está animado por lo que Agustín llama «el amor de sí que según la ocasión puede llegar a alcanzar hasta el desprecio de Dios». Probablemente piensa hasta en hacer su deber, defendiendo su realeza, su prosapia y el bien de la nación. Asimismo, ordenar la matanza de los inocentes, como a tantos otros dictadores de la historia, debía parecerle una medida pedida por el bien público y moralmente justificada. Desde este punto de vista el mundo está lleno también hoy de «Herodes». Para ellos no hay «epifanía», manifestación de Dios, que les baste. Están «cegados» y no ven porque no quieren ver. Sólo un milagro de la gracia (y por suerte existen) puede romper esta coraza de egoísmo.</p>

  <p class="normal">No es esta, probablemente, la situación que les interesa a la mayoría de quienes hoy se acercan a la iglesia y escuchan el Evangelio. Pasemos por ello al planteamiento de los sacerdotes. Consultados por Herodes y por los Magos para saber dónde habría nacido el Mesías, los sumos sacerdotes y los escribas no dudan en responder:</p>

  <p class="normal">«En Belén de Judea, porque así lo ha escrito el profeta: “Y tú, Belén, tierra de Judea, no eres ni mucho menos la última de las ciudades de Judea, pues de ti saldrá un jefe que será el pastor de mi pueblo Israel"».</p>

  <p class="normal">Ellos saben dónde ha nacido el Mesías: están en disposición de poderlo indicar también a los demás; pero ellos no se mueven. No van a toda prisa hacia Belén, como se habría esperado de personas que no esperaban otra cosa que la venida del Mesías, sino que permanecen cómodamente en sus casas, en la ciudad de Jerusalén. Ellos, decía Agustín en otro discurso sobre la Epifanía, se comportan como las piedras miliares (hoy diríamos como las señales de tráfico de las carreteras): indican el camino, pero no mueven ni un dedo (Sermón 199,1,2).</p>

  <p class="normal">Aquí vemos simbolizado un planteamiento o actitud propagada también entre nosotros. Sabemos bien qué comporta seguir a Jesús, «ir tras él» y, cuando sucede, lo sabemos explicar incluso a los demás; pero nos falta la valentía y la radicalidad de ponerlo en práctica hasta el fondo. El peligro no nos afecta sólo a nosotros los sacerdotes. Si todo bautizado es por ello mismo «un testigo de Cristo», como lo define un texto del concilio Vaticano II (Lumen gentium, 11), entonces el planteamiento de los sumos sacerdotes y de los escribas debe hacemos reflexionar a todos. Estos sabían que Jesús se encontraba en Belén, «la más pequeña de las ciudades de Judá»; nosotros sabemos que Jesús se encuentra hoy entre los pobres, los humildes, los que sufren ...</p>

  <p class="normal">Y vengamos finalmente a los protagonistas de esta fiesta, los Magos. Ellos no aleccionan con las palabras sino con los hechos, no con lo que dicen sino con lo que hacen. Dios se les ha revelado a ellos como acostumbra hacer en el interior de su experiencia, utilizando los medios que tenían a su disposición; en su caso, la costumbre de escrutar el cielo. Ellos no han puesto demora, se han puesto en camino; han dejado la seguridad que proviene del moverse en el propio ambiente, entre gente conocida y que los veneraba. Dicen con sencillez, como si no hubiesen hecho nada de extraordinario:</p>

  <p class="normal">«Hemos visto salir su estrella y venimos a adorarlo».</p>

  <p class="normal">Hemos visto y hemos venido: aquí está la gran lección de estos anónimos «predicadores» bíblicos. Han actuado en consecuencia y no han interpuesto tardanza. Si se hubieran puesto a calcular uno a uno los peligros y las incógnitas del viaje habrían olvidado la determinación inicial y se habrían perdido en vanas y estériles consideraciones. Han actuado de inmediato y aquí está el secreto cuando se recibe una inspiración de Dios. Son los primeros «hijos de Abrahán según la fe»; también Abrahán en efecto se puso en camino, «sin saber a dónde iba» {Hebreos 11,8), apoyado sólo en la palabra de Dios, que lo invitaba a salir de su tierra.</p>

  <p class="normal">Van «para adorarlo». Este término reviste en el contexto de la Navidad un profundo significado teológico, que debía estar muy claro en la mente del evangelista Mateo. Él lo usa de nuevo, cuando dice que:</p>

  <p class="normal">«Entraron en la casa, vieron al niño con María, su madre, y cayendo de rodillas lo adoraron».</p>

  <p class="normal">Los Magos conocían bien qué significaba «adorar», hacer la proskynesis, porque la práctica había nacido precisamente entre ellos en las cortes de oriente. Significaba tributar el máximo honor posible a alguien y reconocerle la soberanía absoluta. El gesto por ello era reservado sólo y exclusivamente al soberano. Es la primera vez que este verbo viene empleado en el Nuevo Testamento con relación a Cristo; es el primer, implícito pero clarísimo, reconocimiento de su divinidad.</p>

  <p class="normal">Los Magos no son movidos, por lo tanto, por la curiosidad sino por una auténtica piedad. No buscan aumentar sus conocimientos sino expresar su devoción y sumisión a Dios. Del mismo modo, hoy la adoración es el homenaje que reservamos sólo a Dios. Nosotros honramos, veneramos, alabamos, bendecimos a la Virgen, pero no la adoramos. Éste es un honor que se puede tributar sólo a las tres Personas divinas. La adoración es un sentimiento religioso a descubrir con toda su pujanza y belleza. Es la mejor expresión del «sentimiento de criatura» creído por algunos como el sentimiento que está en la base de toda la vida religiosa. Es cierto que muchos usan esta palabra con excesiva ligereza: «Yo adoro ir a pescar, adoro a mi perro». Hasta dicen de criaturas humanas «mi adorable bien». No digo que cada vez se cometa pecado, sino ciertamente que no indica una gran sensibilidad religiosa.</p>

  <p class="normal">Los Magos adoraron al Niño «en la casa», sobre las rodillas de la Madre; hoy podemos adorarlo también en la Eucaristía, adorarlo «en espíritu y verdad», en lo profundo del corazón... No nos faltan ocasiones.</p>

  <p class="normal">Una última indicación preciosa nos viene de los Magos.</p>

  <p class="normal">«Habiendo recibido en sueños un oráculo, para que no volvieran a Herodes, se marcharon a su tierra por otro camino».</p>

  <p class="normal">No queremos forzar estas palabras, pero visto el carácter fuertemente parenético del relato no está fuera de lugar ver en ellas un símbolo. Una vez encontrado a Cristo, ya no se puede más volver hacia atrás por el mismo camino. Cambiando de vida cambia la vía. El encuentro con Cristo debe determinar una vuelta y un cambio de costumbres. No podemos hoy, también nosotros, volver a casa por el camino por el que hemos venido, esto es, exactamente como éramos al venir a la iglesia. La palabra de Dios debe haber cambiado algo dentro de nosotros, al menos, si no otras cosas, nuestras convicciones y nuestros propósitos.</p>

  <p class="normal">En esta fiesta de la Epifanía la palabra de Dios nos ha puesto delante a tres modelos, que representan cada uno una elección global de vida: Herodes, los sacerdotes, los Magos. ¿A cuál queremos asemejarnos en nuestra vida? De los Magos se dice que, al volverse a poner en camino, «encontraron una grandísima alegría»; nada semejante para quienes prefieren permanecer tranquilos en casa.</p>

  <p class="normal">Concluyamos con las palabras con que Agustín terminaba uno de sus discursos de Epifanía al pueblo: «De igual forma nosotros hemos sido conducidos a adorar a Cristo por la verdad, que resplandece en el Evangelio, como por la estrella del cielo; además, nosotros, reconociendo y alabando a Cristo nuestro rey y sacerdote, muerto por nosotros, lo hemos honrado como con oro, incienso y mirra. Nos falta ahora solamente testimoniarlo, volviendo a emprender una nueva vida, volviendo por un camino distinto por el que hemos venido» (Sermón 202,3,4).</p>
</body>
</html>