<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">55 Los grandes ejercen el poder XXIX DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 53</em>,<em class="lettura">2a.3a.10-U; Hebreos 4,14-16; Marcos 10,35-45</em></p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo nos presenta una pequeña escena insólita; pero, muy instructiva. Es la historia de una «recomendación»; pero, ¡que no llega a puerto o a buen fin! Un día se presenta a Jesús la madre de dos apóstoles, Santiago y Juan, con una atrevida petición (el evangelista Marcos hace intervenir directamente a los mismos apóstoles; pero, Mateo pormenoriza que mandaron delante a su madre). La petición era ésta:</p>

  <p class="normal">«Manda que estos dos hijos míos se sienten, uno a tu derecha y otro a tu izquierda, en tu Reino» (Mateo 20,21).</p>

  <p class="normal">Se había creado la convicción de que Jesús, de allí a poco, sería reconocido como Mesías y proclamado rey; y aquella madre quiere asegurarse un puesto de privilegio para sus dos hijos. Todo muy natural y perennemente actual. Como natural y actual es la reacción de los otros diez apóstoles, que «se indignaron contra Santiago y Juan». Aspiraban evidentemente también ellos a la misma posición.</p>

  <p class="normal">Frente a esta «recomendación» en plena regla, Jesús se comporta de un modo verdaderamente sorprendente; y es útil conocerlo, visto que el problema de la recomendación es aún casi actual. Imagínate que alguien se presenta hoy a un hombre político para obtener un puesto, pongamos de subsecretario en un gobierno o de guardia urbano o civil. Éste le enumera todos los deberes unidos al oficio, los riesgos que deberá afrontar; en consecuencia, le pregunta: «¿Estás dispuesto a pagar este precio?» El otro le responde: «Sí». Y él: «Bien, el precio lo pagarás, pero, en cuanto al puesto olvídate; no está en mí concederlo». Jesús, en efecto, pide a los dos: «¿Sois capaces de beber el cáliz que yo he de beber». Ellos, sin pensarlo dos veces, responden: «Lo somos». Y él concluye:</p>

  <p class="normal">«El cáliz que yo voy a beber lo beberéis, y os bautizaréis con el bautismo con que yo me voy a bautizar, pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo; está ya reservado».</p>

  <p class="normal">¿Una broma? ¿Una tomadura de pelo? No; Jesús revela sencillamente una nueva escala de valores. El verdadero privilegio, el puesto de honor en su reino, consiste en algo distinto: en compartir su suerte, en estar cercano a él en la cruz («beber el cáliz»). Jesús tenía razón al decir a los dos discípulos: «No sabéis lo que pedís». Si ellos y su madre hubieran sabido a quién le habría tocado el honor de sentarse uno a la derecha y otro a la izquierda «en su Reino» (¡los dos ladrones crucificados con él!) se habrían cuidado bien de adelantar aquella pregunta.</p>

  <p class="normal">Pero, ahora, escuchemos a Jesús, que explica a los doce apóstoles (y, naturalmente, a todos los suyos) cuál es la verdadera grandeza, a la que debe aspirar un discípulo suyo:</p>

  <p class="normal">«Reuniéndolos, les dijo: “Sabéis que los que son reconocidos como jefes de los pueblos los tiranizan, y que los grandes los oprimen. Vosotros, nada de eso: el que quiera ser grande, sea vuestro servidor; y el que quiera ser primero, sea esclavo de todos ”».</p>

  <p class="normal">Así, después de aquello sobre el dinero, tenemos la ocasión de escuchar el juicio del Evangelio sobre otro de los grandes ídolos del mundo: el poder. Ni siquiera el poder es intrínsecamente malo, como no lo es el dinero: Dios se define él mismo como «el omnipotente» y la Escritura dice que «el poder pertenece a Dios» (Salmo 62,12). Dado que, sin embargo, el hombre había abusado del poder concedido a él, transformándolo en dominio del más fuerte y en opresión del débil, ¿qué ha hecho Dios? Se ha despojado de su omnipotencia; de «omnipotente» se ha hecho «impotente». «Se despojó de sí mismo tomando condición de esclavo» (Filipenses 2, 7). Ha transformado el poder en servicio.</p>

  <p class="normal">Hay un momento, en los relatos de la Pasión, en que esta impotencia de Dios aparece con toda su cruda realidad en Cristo. En el pretorio de Pilatos, Jesús tiene una corona de espinas sobre la cabeza, un manto de burla sobre las espaldas, las manos atadas a las muñecas, hasta tal punto de no poder mover ni siquiera un dedo. Y alrededor están los soldados, que se ríen de él. Un poco antes de la primera lectura se contiene una descripción profética de este salvador «impotente»:</p>

  <p class="normal">«Creció como un retoño delante de él, como raíz de tierra árida... Despreciado, marginado, hombre doliente y enfermizo, como de taparse el rostro por no verle» (Isaías 52,2a3).</p>

  <p class="normal">Se revela, así, un nuevo poder, el de la cruz. «Ha escogido Dios a los débiles del mundo, para confundir a los fuertes» (1 Corintios 1,24-27). María, en el Magníficat, anticipadamente canta esta revolución silenciosa realizada con la venida de Cristo: «Derriba del trono a los poderosos» (Lucas 1,52).</p>

  <p class="normal">¿Quién viene sometido a acusación por esta denuncia del poder? ¿Sólo los tiranos y dictadores? ¡Ojalá que así fuese! Se trataría, en este caso, de excepciones. Por el contrario, nos afecta a todos. El poder tiene infinitas ramificaciones, se incrusta por todas partes, como cierta arena del Sahara, cuando sopla el viento de siroco o del sudeste. También en la Iglesia. El «poder temporal» de los papas asimismo, se ha manchado tal vez de abusos; y yo creo que la Iglesia ha ganado enormemente en perderlo. También los católicos, cuando están en el poder, lo sabemos bien, están sometidos a las tentaciones comunes y, si no están muy atentos, pueden sucumbir groseramente.</p>

  <p class="normal">Pero decía yo que el problema del poder no se plantea sólo para el mundo político. Es más, si nos paramos aquí no hacemos más y más que unirnos a la fila de los que están siempre dispuestos a golpear sus propios errores...sobre el pecho de los demás. Es fácil denunciar las culpas colectivas o del pasado; más fácil que las personales o del presente. María dice que Dios:</p>

  <p class="normal">«Desplegó la fuerza de su brazo, dispersó a los soberbios de corazón. Derribó a los poderosos de sus tronos y exaltó a los humildes» (Lucas 1,51-52).</p>

  <p class="normal">Ella señala implícitamente un terreno preciso, en el que es necesario comenzar a combatir «la voluntad de poder», el del propio corazón. Nuestra mente («los pensamientos del corazón») puede llegar a ser una especie de trono en el que nos aposentamos para dictar leyes y fulminar a quien no se nos somete. En ciertas regiones de Italia central, se ven todavía muchas casas de campo, que terminan con una especie de torreta por encima de los tejados. ¿Para qué servían? Era el lugar desde donde el dueño vigilaba la labor de los trabajadores del campo, desde donde ejercía su dominio (no necesariamente malo, en este caso). Nosotros estamos construidos un poco como estas casas. Hay dentro de nosotros una torreta de mando desde donde impartimos órdenes y emitimos juicios y sentencias sobre el mundo entero. Somos, al menos en los deseos, «poderosos sobre tronos». Está, después, el espacio de la familia. También, allí es posible, desgraciadamente, que se manifieste nuestra innata voluntad de dominio y de engaño causando continuos sufrimientos a quien es nuestra víctima; frecuentemente (no siempre), la mujer.</p>

  <p class="normal">¿Qué opone el Evangelio frente al poder? ¡El servicio! Un poder para los demás, no sobre los demás. El poder confiere autoridad; pero el servicio otorga algo más, competencia; esto es, respeto, estima, real ascendencia sobre los demás. Al poder, el Evangelio opone igualmente la no-violencia, esto es, un poder de otro tipo, moral, no físico. Jesús decía que habría podido pedirle al Padre doce legiones de ángeles para desbaratar a los enemigos, que estaban apunto de venir a crucificarlo (Mateo 26,53); pero prefirió orar por ellos. Y fue así cómo consiguió la victoria. No obstante, el servicio no se expresa siempre y sólo con el silencio y la sumisión al poder. A veces, se puede estimular a levantar valientemente la voz contra él y contra sus abusos.</p>

  <p class="normal">La segunda lectura dice:</p>

  <p class="normal">«No tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades, sino que ha sido probado en todo exactamente como nosotros, menos en el pecado».</p>

  <p class="normal">Entre las cosas tristes que Jesús ha experimentado en su vida, ha estado precisamente el abuso de poder. Sobre él han actuado los poderes políticos y religiosos del tiempo: Herodes, el Sanedrín, Pilatos. Por eso, él está cercano y puede consolar a todos los que en cualquier ambiente (en la familia, en la comunidad, en la sociedad civil) han vivido la experiencia sobre sí de un poder malo y tiránico. Con su ayuda, es posible, como ha hecho él, no «sucumbir al mal» y, por el contrario, vencer «al mal con el bien» (Romanos 12,21).</p>
</body>
</html>