<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">47 Entrad por la puerta estrecha XXI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">I</span>SAÍAS 66,18-21; Hebreos 12,5-7.11-13; Lucas 13,22-30</em></p>

  <p class="normal">Hay una pregunta que siempre ha fastidiado a los creyentes: ¿son muchos o pocos los que se salvan? En ciertas épocas, este problema ha llegado a ser tan agudo que ha inmerso a algunas personas en una angustia terrible. Una de éstas fue el dulce y humilde san Francisco de Sales. A causa de las orientaciones teológicas de su tiempo y ciertamente, también, porque Dios lo permitió, él vivió un largo período de sus años juveniles con la impresión de estar excluido del número de los salvados (entonces se decía de los «predestinados») y, por el contrario, de estar destinado a la condenación eterna. Una tarde de enero, ya no pudiendo más, entró en una iglesia, se arrodilló delante de una imagen de Nuestra Señora e hizo un acto de total abandono en Dios, consignándose completamente a su misericordia y reafirmando quererlo amar cualquiera que fuera su destino después de la muerte. De golpe, dijo él mismo, desapareció el miedo; se levantó con la clara impresión de que su angustia le hubiese caído a los pies como escamas de lepra. Se sintió renacer.</p>

  <p class="normal">Este problema ha dejado un símbolo en el arte. Los crucifijos pintados en esta época (siglos XVI-XVII) muestran o bien a un Jesús de brazos horizontalmente alargados y distendidos, o bien a un Jesús de brazos arrimados y casi paralelos al cuerpo, casi como para demarcar un espacio más estrecho. El primero expresaba la doctrina según la cual, en su muerte redentora, Jesús había abrazado a toda la humanidad y por ello todos estaban llamados a la salvación; el segundo, la doctrina opuesta, la jansenista, por la cual sólo un pequeño número estaba destinado a la salvación.</p>

  <p class="normal">El Evangelio de este Domingo nos anuncia que un día este problema le fue planteado a Jesús:</p>

  <p class="normal">«De camino hacia Jerusalén, recorría ciudades y aldeas enseñando. Uno le preguntó: “Señor, ¿serán pocos los que se salven?"».</p>

  <p class="normal">La pregunta, como se ve, trata sobre el número; sobre ¿cuántos se salvan: si muchos o pocos? Jesús, respondiendo, traslada el centro de atención del cuántos al cómo se salvan:</p>

  <p class="normal">«Les dijo: “Esforzaos en entrar por la puerta estrecha. Os digo que muchos intentarán entrar y no podrán"».</p>

  <p class="normal">Es el mismo planteamiento que advertimos a propósito de la venida final de Cristo. Los discípulos preguntan cuándo tendrá lugar el regreso del Hijo del hombre. Y Jesús responde indicando cómo prepararse para aquel retorno, qué hacer en la espera (Mateo 24,3-4). Este modo de actuar de Jesús no es raro o evasivo. Es simplemente el de uno que quiere educar a los discípulos a pasar del plano de la curiosidad al de la verdadera sabiduría; de las cuestiones ociosas, que apasionan a la gente, a los verdaderos problemas, que sirven para la vida.</p>

  <p class="normal">Desde esto ya podemos entender lo absurdo de los que, sin más, creen saber el número preciso de los salvados: ciento cuarenta y cuatro mil. Este número, que aparece en el Apocalipsis, tiene un valor puramente simbólico (el cuadrado de 12, el número de las tribus de Israel, multiplicado por mil) y está manifestado inmediatamente por la expresión que sigue: «una multitud inmensa que nadie podía contar» (Apocalipsis 7,4.9). Además de todo esto, si en verdad aquel es el número de los salvados (como sostienen los Testigos de Jehová), entonces ya podemos cerrar el negocio de inmediato, nosotros y ellos: en la puerta del paraíso deben haber colgado ya desde hace tiempo, igual como en la entrada de los aparcamientos, un cartel escrito que diga «Completo».</p>

  <p class="normal">Si, por lo tanto, a Jesús no le interesa tanto revelarnos el número de los salvados, cuanto más bien el modo de salvarse, veamos qué nos dice a este respecto. Sustancialmente dos cosas: una negativa y otra positiva; primeramente, lo que no sirve para salvarse y, después, lo que sirve. No sirve o al menos no basta el hecho de pertenecer a un determinado pueblo, a una determinada raza, tradición o institución, incluso la que fuere precisamente el pueblo elegido, del que proviene el Salvador. Escuchemos qué dice:</p>

  <p class="normal">«Entonces comenzaréis a decir. “Hemos comido y bebido contigo, y tú has enseñado en nuestras plazas". Pero él os replicará: “No sé quiénes sois. Alejaos de mí, malvados”».</p>

  <p class="normal">En este texto de Lucas está claro que quienes reivindican privilegios son los judíos. En el texto paralelo de Mateo el cuadro se ensancha. Estamos, ahora, en un contexto de Iglesia. Aquí oímos adelantar por parte de los discípulos de Cristo el mismo tipo de pretensiones: «Muchos me dirán aquel Día: “Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre expulsamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?”». Pero, la respuesta es la misma: «¡Jamás os conocí; apartaos de mí, agentes de iniquidad!» (Mateo 7,22-23). Para salvarse, por lo tanto, no basta ni siquiera el simple hecho de haber conocido a Jesús y de pertenecer a la Iglesia. Es necesario algo más.</p>

  <p class="normal">Y precisamente es este «algo más» lo que Jesús pretende dejar ver con sus palabras sobre la «puerta estrecha». Estamos ya en la respuesta positiva. Lo que pone en el camino de la salvación no es cualquier título de posesión (no existen títulos de posesión para un don como es la salvación), sino que es una decisión personal, seguida de una coherente conducta de vida. Esto está más claro aún en el texto de Mateo, que pone en contraste estas dos vías y dos puertas, una estrecha y una ancha.</p>

  <p class="normal">«Entrad por la entrada estrecha; porque ancha es la entrada y espacioso el camino que lleva a la perdición, y son muchos los que entran por ella; mas ¡qué estrecha la entrada y qué angosto el camino que lleva a la Vida!; y pocos son los que lo encuentran» (Mateo 7,13-14).</p>

  <p class="normal">Esta imagen de las dos vías, para los primeros cristianos, llegaba a ser una especie de código moral fundamental. En un escrito de casi la era apostólica, la Didaché, leemos: «Hay dos vías: una de la vida y una de la muerte. Grande es la diferencia entre estas dos vías. A la vía de la vida, pertenece el amor de Dios y el del prójimo, el bendecir a quien te maldiga, estar lejos de los antojos carnales, perdonar a quien te ha ofendido, ser sincero, pobre. A la vía de la muerte pertenece, por el contrario, la violencia, la hipocresía, la opresión del pobre, la mentira».</p>

  <p class="normal">Pero ahora debemos plantearnos una cuestión. ¿Por qué estas dos vías son llamadas respectivamente la vía «ancha» y la vía «estrecha»? ¿Es quizás siempre fácil y agradable la vía del mal para recorrerla y la vía del bien siempre dura y fatigosa? Aquí hay que prestar atención para no caer en una acostumbrada tentación de creer que para los malvados todo les va magníficamente bien acá abajo y todo, por el contrario, les va siempre torcido para los buenos. La vía de los impíos es ancha, sí; pero, sólo al comienzo. Para quien se ha introducido en ella, poco a poco, llega a ser estrecha y amarga. Al final, llega a ser, en todo caso, estrechísima porque termina en un callejón sin salida.</p>

  <p class="normal">Cuando yo era un muchacho, se practicaba aún en los ríos el método de pesca llamado de encañizada. Se trata de una red de rodeo o engaño, hecha de cañas atadas entre sí en un cierto modo. Comienza con un frente largo y llano, que, después, se va cerrando por lo alto y restringiendo en la base, hasta terminar en una especie de embudo colocado en horizontal, desde el cual los pobres peces terminan en un saco y de allí naturalmente... en la sartén. Así es la vía ancha de la que habla el Evangelio.</p>

  <p class="normal">La vía de los justos al comienzo es estrecha cuando se la introduce; pero después, llega a ser una vía espaciosa; porque en ella se encuentran la esperanza, la alegría y la paz del corazón. Al contrario de la alegría terrena, que tiene como característica el disminuir a medida que se gusta, hasta llegar a generar náusea y tristeza. Esto se ve en ciertos tipos de borracheras, como la droga o el alcohol, el sexo. Es necesaria una dosis o un estímulo siempre mayor para producir un placer con la misma intensidad. Hasta que el organismo ya no responde más y se llega a la destrucción también física.</p>

  <p class="normal">En el texto de Mateo, según hemos oído, se dice que son pocos los que encuentran la vía que conduce a la vida. Parecería, por lo tanto, que no obstante todo, él se pronuncia, también, sobre el problema del número de los salvados. Pero, en realidad, él no habla aquí de cuántos «se salvan» tal y como, sino de los que «entran en la salvación». La «puerta estrecha», de la que se habla, no es necesariamente la que nos introducirá un día definitivamente en el paraíso, sino la que nos permite entrar, ya desde esta vida, en el reino predicado por Cristo y vivir sus exigencias. Y que sean pocos los que aceptan en esta vida tomar en serio las exigencias del Evangelio es una cosa que podemos constatar nosotros solos, mirándonos a nuestro alrededor.</p>

  <p class="normal">Debemos recordar siempre una verdad: «Dios quiere que todos los hombres se salven» (1Timoteo 2,4) y, para suerte nuestra, es Dios suficientemente poderoso para realizar lo que quiere. Cuando Jesús dijo que «es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el Reino de Dios», los que lo oyeron, dijeron: «¿Y quién se podrá salvar?» Respondió él: «Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios» (Lucas 18,25- 27). Dios tiene modos extraordinarios de salvar, que nosotros no conocemos, en los cuales, sin embargo, no podemos confiar, si recorremos voluntariamente los modos ordinarios.</p>

  <p class="normal">Ésta es, en el fondo, una conclusión tranquilizadora, sobre la que, sin embargo, yo no quisiera insistir demasiado. Si en el tiempo del jansenismo y de los crucifijos de brazos casi juntos, la Iglesia sintió la necesidad de empujar a la gente hacia la confianza en Dios y tranquilizarla acerca de la propia salvación, hoy estamos, a este respecto, tan «tranquilos» por cuenta nuestra, tan poco angustiados por ella, que es necesario quitar, más bien, esta falsa tranquilidad y poner un poco de inquietud en la gente. Hay casos en que el asustar a alguno es un acto de caridad. Así hace un buen médico, cuando no tiene otro remedio para hacer entender al enfermo que debe dejar de fumar o de hacer otras cosas peligrosas para su salud.</p>

  <p class="normal">Muchos estudiantes de filosofía conocen la obra famosa de Kierkegaard titulada Temor y temblor y quizás la han tenido que llevar a algún examen. Pero son pocos los que saben de dónde viene este título. Viene de san Pablo, quien recomendaba a los primeros cristianos:</p>

  <p class="normal">«Así pues, queridos míos, de la misma manera que habéis obedecido siempre, no sólo cuando estaba presente sino mucho más ahora que estoy ausente, trabajad con temor y temblor por vuestra salvación» (Filipenses 2,12).</p>

  <p class="normal">La salvación es una cosa demasiado importante para ser abandonada a la casualidad o al cálculo de probabilidades. El entrenador del equipo de fútbol del Liverpool, ante la inminencia de un partido, una vez declaró: «Vencer en este partido no es una cuestión de vida o de muerte...¡Es mucho más!» No creo que esto se pueda decir de un partido de fútbol; pero, ciertamente, sí se debe decir de nuestra salvación. Es una cuestión de vida eterna y de muerte eterna.</p>
</body>
</html>