<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">19 Jesús se aparece en el mar de Tiberíades III DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 5,27b-32.40b-41; Apocalipsis 5,11-14; Juan 21,1-19</em></p>

  <p class="normal">Una parte considerable del Evangelio se desarrolla en el mar y en un ambiente de pescadores: la llamada de los primeros discípulos, la tempestad calmada, la pesca milagrosa, Jesús caminando sobre las aguas... Los pescadores de Galilea estaban asociados en pequeñas cooperativas y, en general, tenían una vida austera debiendo pagar casi todas sus ganancias a los publicanos (los banqueros de la época), que financiaban su actividad. La cooperativa inmortalizada por el Evangelio es la de la familia de Jonás, con los hijos Simón y Andrés, y la familia del Zebedeo, con los hijos Santiago y Juan. De esta cooperativa de pescadores Cristo reclutó a sus primeros cuatro apóstoles. Los encontramos a todos, con alguno más, en el fragmento evangélico de este Domingo. Este nos presenta dos episodios unidos, pero, distintos entre sí: la pesca milagrosa y el diálogo en el que Jesús le asigna a Pedro el mandato de apacentar sus ovejas.</p>

  <p class="normal">Nos encontramos en el período de los cuarenta días siguientes a la resurrección. Pedro y sus compañeros han vuelto a pescar; (¡mientras tanto debían comer!); al alba, estando volviendo a la orilla sin haber cogido nada, es cuando un hombre, desde la orilla, les grita:</p>

  <p class="normal">«Echad la red a la derecha de la barca y encontraréis».</p>

  <p class="normal">Lo hicieron y cogieron ciento cincuenta y tres peces grandes. ¡Cuántas veces este hecho del Evangelio se repite, de distinto modo, en nuestra vida! Nosotros, también, hemos echado repetidamente y en vano la red desde una cierta parte de la barca y no hemos recogido nada. Esto es, hemos buscado la solución a nuestros problemas en una cierta dirección: luchando, cargándonos de trabajo, quizás actuando siempre por decisión propia y sin escuchar los consejos de nadie. Jesús, también, nos grita a nosotros: «Echa la red hacia la otra parte: busca en otro lugar o busca de otro modo. Con más calma, con más confianza en mí. Busca con la fe y con la oración, y encontrarás lo que hasta ahora has buscado en vano con todo tu rostro malhumorado».</p>

  <p class="normal">El número de peces recogidos tiene aquí un valor simbólico. Ciento cincuenta y tres eran las clases de peces que se creía haber en el mar de Tiberíades. Era como decir que había en la red cada una de las clases de peces, toda bondad de Dios. Pero quizá el evangelista tiene en el recuerdo una verdad más importante. La red, que los apóstoles echarán a continuación en el mar del mundo, está destinada a recoger, también ella, toda clase de peces: los hombres de toda raza, pueblo y nación.</p>

  <p class="normal">No debe sorprender que, también esta vez, ellos no reconocieran a Jesús a las primeras de cambio. Él no ha vuelto, igual como Lázaro, a la vida de antes sino que ha entrado en una vida nueva. Ha resucitado hacia delante, hacia lo nuevo, no hacia atrás. Por ello, para reconocerle es necesario abrir otros ojos distintos, los de la fe, que a veces se abren lentamente.</p>

  <p class="normal">La primera parte del fragmento evangélico tiene su culminación con la invitación de Jesús, cargada de anuncios simbólicos y sacramentales: «Vamos, almorzad»; a la que sigue la descripción de la singular comida en la playa; entonces, «Jesús se acerca, toma el pan y se lo da; y lo mismo el pescado».</p>

  <p class="normal">Leyendo el Evangelio de Juan se entiende que originariamente éste terminaba en el capítulo 20. Si se le añadió este nuevo capítulo 21 es porque el evangelista mismo o alguno de sus discípulos han sentido la necesidad de insistir todavía otra vez sobre la realidad de la resurrección de Cristo. Ésta es, en efecto, la enseñanza principal del fragmento: que Jesús no ha resucitado como un modo de manifestarse o expresarse sino realmente, esto es, en su verdadero cuerpo. «Nosotros hemos comido y bebido con él después de su resurrección de los muertos», dirá Pedro en los Hechos de los Apóstoles (10,4), refiriéndose probable y precisamente a este suceso.</p>

  <p class="normal">Pero, pasemos sin más al segundo cuadro, en el que tendremos que paramos más largamente. Se trata de un diálogo a cuatro ojos entre Jesús y Pedro, que queremos escuchar como si se desarrollase, ahora, delante de nosotros:</p>

  <p class="normal">«Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que éstos?»</p>

  <p class="normal">«Sí, Señor, tú sabes que te quiero».</p>

  <p class="normal">«Apacienta mis corderos...</p>

  <p class="normal">Simón, hijo de Juan, ¿me amas?»</p>

  <p class="normal">«Sí, Señor, tú sabes que te quiero».</p>

  <p class="normal">«Pastorea mis ovejas...</p>

  <p class="normal">Simón, hijo de Juan, ¿me quieres?»</p>

  <p class="normal">Llegados a este punto, Pedro entiende por qué Jesús le pide por tercera vez si lo ama: quiere darle la posibilidad de cancelar su triple negación durante la pasión. Y si a las dos primeras preguntas ha respondido inmediatamente, pero, tal vez un poco superficialmente: «sí, Señor, tú sabes que te quiero», ahora reflexiona dentro sí mismo, toma conciencia de lo que ha hecho y de la increíble posibilidad que el Maestro le ofrece. La tercera respuesta es la única verdadera y consciente, porque viene de un corazón contrito y humillado:</p>

  <p class="normal">«Señor, tú conoces todo, tú sabes que te quiero».</p>

  <p class="normal">Jesús concluye diciéndole a Pedro, por tercera vez: «Apacienta mis ovejas». Con estas palabras le confiere a Pedro, de hecho, según la interpretación católica, y también a sus sucesores, el deber supremo y universal de pastorear el rebaño de Cristo. Le confiere el primado, que le había prometido cuando le había dicho: «Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia... A ti te daré las llaves del Reino de los Cielos» (Mateo 16,18-19). Entonces, los verbos estaban en futuro; ahora están en presente: «Apacienta».</p>

  <p class="normal">Lo que más emociona de esta página del Evangelio es que Jesús permanece fiel a la promesa hecha a Pedro, no obstante que Pedro le hubiese sido infiel a la promesa hecha a Jesús: «Aunque tenga que morir contigo, yo no te negaré» (Mateo 26,35).</p>

  <p class="normal">Dios siempre da a los hombres una segunda posibilidad; frecuentemente, hasta una tercera, una cuarta e infinitas posibilidades. No tacha de su libro a las personas ante su primer error.</p>

  <p class="normal">Entretanto, ¿qué sucede? La confianza y el perdón del Maestro han hecho de Pedro una persona nueva, fuerte, fiel hasta la muerte. Él ha apacentado el rebaño de Cristo en los difíciles momentos de sus comienzos, cuando era necesario salir de Galilea y lanzarse a correr por los caminos del mundo. Finalmente, estará en disposición de mantener su promesa de dar la vida por Cristo. En el tiempo de la primera persecución de Nerón, efectivamente, dará la vida por el Maestro, dejándose crucificar con la cabeza hacia abajo según la tradición. Si aprendiésemos la lección contenida en el actuar de Cristo con Pedro, dando confianza a quienquiera, también después de que se haya equivocado una vez ¡cuántas personas derrotadas y marginadas habría menos en el mundo!</p>

  <p class="normal">Pero, no hemos agotado con esto toda la enseñanza contenida en el diálogo entre Jesús y Pedro. De todo ello el apóstol ha aprendido una cosa esencial. El suyo será un «servicio de amor». Jesús no le ha encargado un rebaño sobre el que dominar sino al que servir. El rebaño es y permanece de Cristo. «Apacienta mis ovejas». Él solamente debe apacentarlas, ponerse a su servicio. Antes de conferir a Pedro el deber de pastor, Jesús ha hecho lo que haría hoy un buen propietario de una hacienda al designar a su administrador-delegado. Le ha aleccionado bien sobre las residencias y las competencias de su oficio: «El buen pastor conoce a sus ovejas; las conduce fuera; camina delante de ellas; ofrece la vida por las ovejas» (Juan 10,3-11). De ahí que haya dicho: «Si uno quiere ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos» (Marcos 9,35).</p>

  <p class="normal">En su libro, <em class="lettura">Don</em> y Misterio, escrito con ocasión del 50° aniversario de su ordenación sacerdotal, Juan Pablo II expresa con una imagen vigorosa este sentido de la autoridad en la Iglesia. Se trata de algunos versos compuestos por él mismo durante el tiempo del Concilio, cuando él todavía no era el sucesor de Pedro:</p>

  <p class="normal">«Eres tú, Pedro. Quieres ser aquí el Pavimento sobre el que caminan los demás...para alcanzar allá donde tu guías sus pasos ¡como la roca sostienes el duro calzado de sandalias de un rebaño!»</p>

  <p class="normal">Los jefes de las naciones caminan sobre alfombras; la cabeza de la Iglesia debe ser como una alfombra sobre la que caminen los demás. Y hoy, gracias a Dios, frecuentemente es precisamente así.</p>

  <p class="normal">Pero, también, la palabra «servicio» no lo expresa todo. Muchos dicen que están «en servicio»: el policía está de servicio, el soldado presta el servicio militar, el comerciante sirve a sus clientes... Aquí se trata de un servicio diferente: no de intereses o de obligaciones sino de amor. Amor, ante todo, por Cristo. «¿Me amas? ¡Apacienta mis ovejas!» Jesús hace consistir el amor para con él en el servir a los demás. No quiere ser él quien reciba los frutos de este amor sino que quiere que sean sus ovejas. Él es el destinatario del amor de Pedro; pero, no el beneficiario. Es como si le dijese: «Considero como hecho a mí lo que harás a mi rebaño».</p>

  <p class="normal">Pero, en este punto, es claro que el diálogo entre Jesús y Pedro viene trasladado a la vida de cada uno de nosotros. San Agustín, comentando este fragmento evangélico, dice: «Interrogando a Pedro, Jesús nos interrogaba también a cada uno de nosotros» (Sermón 229). La pregunta: «¿Me amas» está dirigida a cada discípulo. El cristianismo no es un conjunto de doctrinas y de prácticas, es algo mucho más íntimo y profundo. Es una relación de amistad con la persona de Jesucristo. Así, al menos, lo concibe Jesús cuando dice: «Ya no os llamo siervos sino amigos» (Juan 15,15).</p>

  <p class="normal">Es significativo que Jesús sólo ahora plantee la pregunta: «¿Me amas?» Tantas veces durante su vida terrena había preguntado a las personas: «¿Crees tú?», pero nunca: «¿Me amas?» Lo hace sólo ahora, después de que con su pasión y muerte ha dado la prueba de cuánto nos ha amado él. También, nuestro amor por Cristo, como el de Pedro, no debe permanecer como un hecho intimista y sentimental. Se debe expresar en el servicio a los demás, en hacer el bien al prójimo.</p>

  <p class="normal">«¿Me amas?», dice Jesús a un padre y a una madre: cuida de tus hijos, que también son mis hijos. No sólo de su salud física, sino también de su salud moral.</p>

  <p class="normal">«¿Me amas», dice a alguien que ofrece trabajo: sé justo y respetuoso con tus dependientes.</p>

  <p class="normal">«¿Me amas?», nos dice a nosotros los sacerdotes: escucha, consuela, anima, perdona a la gente, estáte cerca de quien está de luto, de quien sufre. Si no puedes de otro modo, hazlo con la oración.</p>

  <p class="normal">«¿Me amas?», dice a quien ha recibido una ofensa: ¡perdona!</p>

  <p class="normal">«¿Me amas?», dice a cada uno de nosotros: ¡guarda mis mandamientos!</p>
</body>
</html>