<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">26 Hijos adoptivos DOMINGO DE LA TRINIDAD</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">D</span>EUTERONOMIO 4,32-34.39-40; Romanos 8,14-17; Mateo 28,16-20</p>

  <p class="normal">Celebramos la fiesta de la Santísima Trinidad. Apenas pronunciamos el nombre de este misterio, tenemos la impresión de estar proyectados hacia una altura vertiginosa, muy lejos de nuestra realidad cotidiana, y hasta nos rendimos de inmediato y renunciamos a la carrera. Por el contrario, veremos que es un misterio muy cercano. Nosotros vivimos sumergidos en la Trinidad, escondidos en ella, como pez en el agua. En ella «vivimos, nos movemos y somos» (Hechos 17,28). El apunte para la reflexión nos lo ofrece la segunda lectura. En ella san Pablo dice:</p>

  <p class="normal">«Habéis recibido, no un espíritu de esclavitud, para recaer en el temor, sino un espíritu de hijos adoptivos, que nos hace gritar: “¡Abbá!"(Padre)».</p>

  <p class="normal">La palabra de Dios nos ofrece una imagen familiar para descubrir el vínculo, que nos une a la Trinidad: la adopción. Ésta es una realidad que nosotros en el ámbito humano conocemos bien. Desde ella no será difícil ascender a otra adopción, mucho más profunda, que nos afecta a todos. ¡Descubriremos que todos somos adoptados!</p>

  <p class="normal">A veces, la adopción puede ser una experiencia que nos provoca un gran sufrimiento. Frecuentemente, los niños adoptados acarrean consigo los traumas de la situación de la que provienen, que se pueden manifestar bajo forma de rebelión, de violencia y de una aparente ingratitud. Pero, al igual como hay en el matrimonio una gracia de estado, así también debe haber una gracia de estado para los padres adoptivos, porque frecuentemente dan prueba de una comprensión y de una paciencia casi sobrehumana. Se encaraman a un amor que es quizás el que nos recuerda más de cerca en la tierra el amor de Dios: un amor gratuito, que «todo lo excusa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta» (1 Corintios 13,7). Yo quisiera, en esta ocasión, hacer llegar a estos padres adoptivos la expresión de toda nuestra admiración e invitarles a escuchar más atentamente de lo acostumbrado. Si, en efecto, la institución humana y jurídica de la adopción sirve de imagen a la de la adopción divina, ésta sirve, después, como modelo para la adopción humana. Pretendo decir que los padres y las madres adoptivos tienen algo importante que aprender de Dios, precisamente, respecto a la adopción. San Pablo nos dice dónde se funda nuestra adopción divina:</p>

  <p class="normal">«Al llegar la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer... para que recibiéramos la condición de hijos» (Gálatas 4,4-5).</p>

  <p class="normal">Nuestra adopción se basa en el hecho de que el Hijo natural de Dios, Jesucristo, haciéndose hombre, nos ha tomado como hermanos, nos ha dado su Espíritu, nos ha unido a sí mismo como miembros a la cabeza, haciendo de nosotros una sola familia. En cierto sentido, las cosas se han desarrollado en orden inverso respecto a las adopciones humanas. En estas últimas son el papá y la mamá los que adoptan y, si tienen hijos naturales, buscan ayudarles a éstos a acoger al hermanito o hermanita, que se les añade desde el exterior a la familia. Aquí, al contrario, ha sido el hermano mayor, Jesús, que nos adopta y por el que «tenemos libre acceso al Padre en un mismo Espíritu» (Efesios 2,18). Hemos llegado a ser antes hermanos y después hijos, aunque ambas cosas hayan acontecido simultáneamente en el bautismo. El resultado de todo esto nos lo indica de nuevo la Escritura:</p>

  <p class="normal">«Así pues, ya no sois extraños ni forasteros, sino conciudadanos de los santos y familiares de Dios» (Efesios 2,19).</p>

  <p class="normal">He aquí, por lo tanto, qué es ahora para nosotros la Trinidad: ¡nuestra familia! Gracias a la adopción como hijos, hemos llegado a ser «familiares de Dios». El hijo adoptivo llega a ser automáticamente heredero, junto con los hijos naturales, si los hay, o por sí solo, en caso contrario. Un hecho, a pensárselo bien, bastante sorprendente para la lógica humana. No ha hecho nada, no ha nacido de ellos y lo hereda todo; todo lo que los padres han acumulado juntos en la vida va para él. Así es también para nosotros. La segunda lectura de la fiesta continúa en efecto diciendo:</p>

  <p class="normal">«Si somos hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo».</p>

  <p class="normal">Pero, ahora, hemos de esclarecer asimismo las diferencias que existen entre las adopciones humanas y esta adopción por parte del Padre celestial. La adopción humana, aparte del amor que hay dentro, es en sí misma un hecho jurídico. El hijo adoptivo asume el apellido, la ciudadanía, la residencia de quienes le adoptan; pero no comparte su sangre, su vida; no ha habido concepción, dolores y parto. Para nosotros no es así: Dios no nos transmite sólo el nombre de hijos, sino también, su vida íntima, su Espíritu. Por el bautismo, en nosotros corre la misma vida de Dios. No sólo «para llamarnos hijos de Dios, pues ¡lo somos!» (1 Juan 3,1).</p>

  <p class="normal">La adopción divina crea un vínculo más fuerte que la misma generación de hijos naturales. El hijo natural posee, es verdad, la misma sangre del padre, la misma vida de la madre. No obstante, una vez nacido, lo que en un tiempo era la sangre del padre existe ahora en el hijo. El hijo puede vivir separado del padre y de la madre; es más, para vivir tiene necesidad, después de nueve meses, de separarse de la madre y vivir por cuenta suya. Si no lo hace, muere. No es así en el plano espiritual. Aquí la misma vida, el mismo Espíritu, discurren en nosotros y en Cristo. Y no sólo no debemos separarnos de él para vivir, sino que más bien dejamos de vivir y morimos si nos separamos de él por el pecado. Hace algún Domingo, Jesús nos ha ilustrado esta relación íntima y profundísima, que nos vincula a él con la imagen del sarmiento, que vive si permanece unido a la vid y muere si se separa de él.</p>

  <p class="normal">Anotaba yo antes las pruebas que frecuentemente deben superar los padres adoptivos para continuar amando a los hijos adoptivos. Si éstos cometen algo terrible, no pueden renegar de ellos; son sus hijos, llevan para siempre su nombre; si es necesario, se cubrirán de la misma vergüenza; pero, no renegarán de ellos. Todo esto es precioso. Observando a algunos padres adoptivos, he entendido en Dios Padre algo, que yo no había aprendido en los libros de teología. Ante la generosidad y perseverancia de su amor, a su capacidad de encontrar una excusa o, al menos, un atenuante por todo, me decía yo: «¡He aquí lo que hace Dios con nosotros!» Nosotros frecuentemente arrojamos su nombre al polvo, llegamos hasta reprocharle habernos puesto en el mundo y él continúa con inmensa paciencia y magnanimidad a llamarnos hijos y a hacerse cargo de nosotros.</p>

  <p class="normal">Pero la adopción no es sólo riesgo y prueba; es, también, las más de las veces, fuente de grandísimas y puras alegrías y satisfacciones. Alegrías que se asemejan a las de Dios, porque están basadas en el dar y no el recibir. Dos padres habían adoptado a una niña y estuvieron luchando durante años por extirparle un mal grave. Posteriormente, esta muchacha, felizmente casada desde hacía poco y madre ya de dos niños, pidió a sus dos padres adoptivos que le ayudaran a adoptar también ella a un niño. «Ésta, decía el padre, ha sido la recompensa mejor que podíamos desear». Con su gesto, no han resuelto sólo un caso: han puesto en movimiento una cadena de solidaridad, que aún se prolonga.</p>

  <p class="normal">Frecuentemente, el niño o la niña adoptados desarrollan un tipo de amor del todo especial para quienes le han sacado de la soledad, de la pobreza y de la marginación en la vida. Un amor hecho de conmovedora gratitud y admiración, que no se encuentra en ninguna otra situación humana. Del mismo modo, Dios tiene sus alegrías paternas por la adopción. Gracias a ella, él ha llenado el paraíso de aquellos genes «a la tercera potencia», que son los santos. Pero él es fiel a todos sus hijos adoptivos, no ha excluido ninguno, y también a nosotros, que somos tan pobrecillos.</p>

  <p class="normal">Nos hemos propuesto al comienzo demostrar que la Trinidad, que celebramos, no es un misterio lejano, que no nos afecta, y hemos descubierto mucho más: que ella es nuestra familia. Y no una familia pasajera, sino aquella en la cual estamos destinados a vivir y esperamos en la eternidad para ser felices.</p>

  <p class="normal">Viva, por lo tanto, el Instituto sobre la Adopción y parabienes de corazón a todos los padres y las madres adoptivos. Habéis descubierto hoy que estáis en buena compañía: también, Dios es un padre adoptivo y la Virgen (en sentido distinto, pero verdadero) una madre adoptiva, desde el momento en que ella asimismo nos ha adoptado como hermanos menores de su hijo Jesús. Podéis tener alegría de vuestros hijos y tanta ayuda por parte de Dios y de la Virgen en los momentos de dificultades.</p>
</body>
</html>