<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">25 Pentecostés y Babel PENTECOSTÉS</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 2,1-11; 1 Corintios 12,3b.7.12-13; Juan 20,19-23</p>

  <p class="normal">Los Hechos de los apóstoles nos describen así el acontecimiento de Pentecostés. Ante todo, son signos externos. Primero, un signo perceptible al oído: «De repente, un ruido del cielo, como de un viento recio, resonó en toda la casa donde se encontraban»; a continuación, un segundo signo perceptible a la vista: «Vieron aparecer unas lenguas, como llamaradas, que se repartían, posándose encima de cada uno»; y, finalmente, la realidad que no se ve, pero que es la finalidad de todo:</p>

  <p class="normal">«Se llenaron todos de Espíritu Santo».</p>

  <p class="normal">¿Qué quiere decir que «se llenaron todos de Espíritu Santo»? ¿Qué experimentaron en aquel momento los Apóstoles? Hicieron una experiencia apasionante del amor de Dios; se sintieron inundados de amor, como por un océano. ¿Cómo lo sabemos? Nos lo asegura san Pablo cuando dice que «el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado» (Romanos 5,5). Todos los que han tenido una experiencia fuerte del Espíritu Santo están de acuerdo al afirmar esto. El primer efecto que produce el Espíritu Santo cuando viene sobre una persona es hacerla sentirse amada por Dios con un amor muy tierno, infinito. Todo lo demás (el perdón de los pecados, la gracia, las virtudes teologales) está contenido en este amor. Se vuelve a abrir la comunicación entre Dios y el hombre; es como un nuevo inicio de todo.</p>

  <p class="normal">¿Cuál es el signo de que algo nuevo ha sucedido en el mundo? i Las lenguas! El relato prosigue, en efecto, diciendo:</p>

  <p class="normal">«Y empezaron a hablar en lenguas extranjeras, cada uno en la lengua que el Espíritu le sugería».</p>

  <p class="normal">Ahora bien, lo extraño es que este hablar en «lenguas nuevas y distintas» más que engendrar confusión, como se podría esperar, crea, por el contrario, un admirable entendimiento y unidad. Estaban allí presentes «judíos devotos de todas las naciones de la tierra»; «entre nosotros hay partos, medos y elamitas, otros vivimos en Mesopotamia, Judea, Capadocia, en el Ponto y en Asia, en Frigia o en Panfilia, en Egipto o en la zona de Libia que limita con Cirene; algunos somos forasteros de Roma, otros judíos o prosélitos; también hay cretenses y árabes; y cada uno los oímos hablar de las maravillas de Dios en nuestra propia lengua». Con esto, la Escritura ha querido evidenciar el contraste entre Babel y Pentecostés. En Babel todos hablaban la misma lengua y, en un cierto momento, nadie entiende ya más al otro, nace la confusión de las lenguas; en Pentecostés, cada uno habla una lengua distinta y todos se entienden. ¿Cómo es esto?</p>

  <p class="normal">Para descubrirlo basta observar de qué dialogan los constructores de Babel y de qué hablan los apóstoles en Pentecostés. Los primeros dicen entre sí: «Vamos a edificamos una ciudad y una torre con la cúspide en el cielo, y hagámonos famosos, por si nos desperdigamos por toda la faz de la tierra» (Génesis 11,4). Estos hombres están alentados por la voluntad de poder, quieren «hacerse famosos», buscan su gloria.</p>

  <p class="normal">En Pentecostés, los apóstoles proclaman, por el contrario, «las maravillas de Dios». No piensan en hacerse famosos, sino en hacerle a Dios; no buscan su afirmación personal, sino la de Dios. Por esto, todos les comprenden. Dios ha vuelto a estar en el centro; a la voluntad de poder se ha sustituido la voluntad de servicio; a la ley del egoísmo se ha sustituido la del amor.</p>

  <p class="normal">En esto está contenido un mensaje de vital importancia para el mundo de hoy. Vivimos en la era de las comunicaciones de masa.</p>

  <p class="normal">Los así llamados «medios de comunicación» son los grandes protagonistas del momento. Hasta ya se habla de comunicación global, esto es, sin más límites, en la que cada uno podrá comunicarse con todos. El último descubrimiento del sector, Internet, está situando esta meta al alcance de la mano de muchísimos. El teléfono móvil o teléfono celular permite hacer todo esto estando de viaje, en vuelo, por todas partes, haciendo una comunicación prácticamente no interrumpida.</p>

  <p class="normal">Señalo que todo esto, en conjunto, rubrica un progreso grandioso, del que debemos estar agradecidos a Dios y a la técnica, que lo ha hecho posible. Dicho esto, sin embargo, yo quisiera manifestar el riesgo de toda esta orgía de comunicación, por cuanto que llega a ser fin de sí misma, cerrada a toda comunicación de naturaleza distinta. En efecto, ¿de qué comunicación se trata? Una comunicación, que yo llamaría de consumo, en el sentido de que tiende a consumirse y a agotarse en sí misma. Una comunicación exclusivamente horizontal, superficial, demasiado manipulada y mercenaria, esto es, usada para enriquecerse. Lo opuesto, en suma, a una información creativa, de manantial, esto es, que incluye en el ciclo contenidos cualitativamente nuevos y ayuda a ahondar profundamente en nosotros mismos y en los hechos. Los hombres, en este caso, se intercambian las noticias suyas y, dado que como son volubles y pasajeras, asimismo, sus noticias son efímeras, esto es, de un día. Una anula a la otra.</p>

  <p class="normal">La comunicación llega a ser un intercambio de pobreza, de ansias, de inseguridades y de gritos no escuchados de ayuda. Es una comunicación sin comunión. Un hablar entre sordos. Es conocida la anécdota de dos sordos que se encuentran. Uno pregunta: «Compadre, ¿vas a cazar?» Y el otro: «No, voy a cazar». Y él: «Ah, yo creía que ibas a cazar». Ninguno evidentemente ha escuchado lo que ha dicho el otro.</p>

  <p class="normal">La experiencia, que se sigue, es la de aislamiento, de una especie de asfixia. Cuanto más crece la comunicación, más se experimenta la incomunicabilidad. Sobre este sentido de vacío se han tenido expresiones literarias significativas. Una es el así llamado «teatro del absurdo» (Ionesco, S.Beckett), en donde los personajes hablan y hablan, para no decir nada. La comunicación se reduce a sonidos, a murmullos. El murmullo nos asegura que no estamos solos. Falta una comunicación vertical, creativa, que ponga verdaderamente en circulación algo nuevo, que valga la pena estar comunicado, que abra las «puertas cerradas».</p>

  <p class="normal">La mejor representación de este estado de cosas es precisamente el drama de Sartre, titulado Puertas cerradas. No se podía crear un símbolo más impresionante. Tres personas, un hombre y dos mujeres, son introducidas en una habitación de un albergue en breves intervalos. No hay ventanas; la luz está al máximo de potencia y no hay posibilidad de apagarla; hace un calor sofocante y fuera de allí no hay nada, excepto un canapé para cada uno. La puerta naturalmente está cerrada, hay campanilla o timbre, pero no suena. ¿Quiénes son? Son tres personas, que acaban de morir, y el lugar donde se encuentran es el infierno. El hombre es un desertor, que ha traicionado a su mujer y la ha hecho sufrir durante toda la vida; las mujeres son una infanticida y la otra una lesbiana.</p>

  <p class="normal">No hay espejos y cada uno de ellos no puede verse más que a través de los ojos y el alma del otro, que remite sin misericordia alguna a la imagen más ignominiosa de sí; es más, que va acrecentando pretendidamente el horror con la propia maldad. Cuando, después de un poco, sus almas han llegado a estar desnudas y sin más secretos de una para con la otra y las culpas, de las que cada uno se avergüenza, ya se han conocido y son explotadas sin piedad por los demás, uno de los personajes dice a los otros dos: «Acuérdate: ¿el azufre, las llamas, la parrilla? Todo, tonterías. No hay ninguna necesidad de parrillas: el infierno son los demás».</p>

  <p class="normal">Aquella habitación del albergue podría ser un símbolo de la así llamada «aldea planetaria», esto es, de la tierra, permanecida ya pequeña y unificada por la información, si los hombres verdaderamente terminaran por comunicarse entre sí sin amor alguno. Esta comunicación se revelaría como un infierno, porque cada uno llegaría a ser para el otro un espejo, que le remite la imagen de la propia miseria y el eco del propio vacío hacia atrás. Cada uno, al comunicarse con el otro, no haría más que buscarse a sí mismo.</p>

  <p class="normal">Volver a descubrir el sentido del Pentecostés cristiano puede salvar a nuestra sociedad moderna del ahondarse siempre más en una Babel de las lenguas. En efecto, el Espíritu Santo introduce en la comunicación humana el modo y la ley de la comunicación divina, que es la piedad y el amor. ¿Por qué Dios se comunica con los hombres, se revela, se entretiene y habla con ellos, a lo largo de toda la historia de la salvación? Sólo por amor; ya que el bien es por naturaleza «comunicativo». En la medida en que es aceptado, el Espíritu Santo vuelve a sanar las aguas contaminadas de la comunicación humana, las hace un auténtico instrumento de enriquecimiento, de compartir y de solidaridad.</p>

  <p class="normal">Babel y Pentecostés son dos canteras siempre francas y en acto de la historia. Según san Agustín, en el principio se construyó Babilonia, la «ciudad de Satanás»; en el segundo momento se edifica Jerusalén, «la ciudad de Dios». Toda nuestra iniciativa civil o religiosa, privada o pública, está ante una elección: o ser Babel o ser Pentecostés. Se es Babel si pensamos sólo en hacernos famosos a nosotros mismos, en afirmamos a nosotros mismos; se es Pentecostés si afirmamos igualmente al otro y sobre todo a Dios. Hay Babel allí donde hay egoísmo y manipulación del otro; Pentecostés allí donde hay amor y respeto.</p>
</body>
</html>