<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">29 ¡Convertios y creed en el Evangelio! III DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">J</span>ONÁS 3,1-5.10; 1 Corintios 7,29-31; Marcos 1,14-20</em></p>

  <p class="normal">Después que Juan fue arrestado, Jesús se marchó a Galilea predicando el Evangelio de Dios; y decía:</p>

  <p class="normal">«Se ha cumplido el plazo, está cerca el reino de Dios: convertíos y creed en el Evangelio».</p>

  <p class="normal">El fragmento evangélico nos ofrece la ocasión de precisar qué se entiende en el cristianismo por conversión. De inmediato, debemos deshacer dos prejuicios. Primero, la conversión no afecta sólo a los no creyentes o a los que se declaran «laicos», sino que concierne a todos; todos tenemos necesidad de convertirnos. Segundo, la conversión, entendida en sentido genuinamente evangélico, no es sinónimo de renuncia, esfuerzo y tristeza, sino de libertad y de alegría; no es un estado regresivo sino progresivo.</p>

  <p class="normal">Antes de Jesús, convertirse significaba siempre un «volver atrás» (el término hebreo, shub, quiere decir invertir la ruta, volver sobre los propios pasos). Indicaba el acto de quien, en un cierto punto de la vida, se da cuenta de estar «fuera de camino»; entonces, se para y vuelve a pensar; decide cambiar de proyecto y volver a la observancia de la ley entrando de nuevo en alianza con Dios. Hace una verdadera y propia inversión de marcha, una «conversión en U». La conversión, en este caso, tiene un significado moral; consiste en cambiar de costumbres, en reformar la propia vida.</p>

  <p class="normal">En labios de Jesús este significado cambia. No porque él se divierta en cambiar los nombres de las cosas, sino porque con su venida han cambiado las cosas. Convertirse ya no significa más volver hacia atrás, a la antigua alianza y a la observancia de la ley, sino que significa, más bien, dar un salto hacia adelante y entrar en el Reino; agarrarse a la salvación, que ha venido a los hombres gratuitamente por libre y soberana iniciativa de Dios.</p>

  <p class="normal">Conversión y salvación se han intercambiado de puesto. Ya no es más primeramente la conversión por parte del hombre y, en consecuencia, la salvación como recompensa por parte de Dios; sino que es primero la salvación, como ofrecimiento generoso y gratuito de Dios y, después, la conversión como respuesta del hombre. La idea subyacente ya no es más: «convertíos para ser salvados; convertíos y la salvación vendrá a vosotros», sino que es: «convertíos porque estáis salvados, porque la salvación ha venido a vosotros». En esto consiste el «alegre anuncio», el carácter gozoso de la conversión evangélica. Dios no espera a que el hombre dé el primer paso, que cambie de vida, que produzca obras buenas, como si la salvación fuese la recompensa debida a sus esfuerzos. No, primero está la gracia, la iniciativa de Dios. En esto, el cristianismo se distingue de toda otra religión: no comienza predicando el deber sino el don; no comienza con la ley sino con la gracia.</p>

  <p class="normal">«Convertíos y creed»: esta frase, por lo tanto, no significa dos cosas distintas y sucesivas, sino la misma acción fundamental: ¡convertíos, esto es, creed! ¡Convertíos creyendo! La primera y fundamental conversión es la fe. Ella es la puerta, por la que se entra en el Reino y en la salvación. Si se hubiese dicho: la puerta es la inocencia, la puerta es la observancia exacta de todos los mandamientos, la puerta es la paciencia, la puerta es la pureza, uno podría decir: no es para mí; yo no soy inocente, no tengo tal o cual otra virtud. Mas se te viene dicho: la puerta es la fe.</p>

  <p class="normal">A nadie le es imposible creer, porque Dios nos ha creado libres e inteligentes, precisamente para hacernos posible el acto de fe en él. Es en el acto de fe donde la razón humana se realiza plenamente a sí misma; es más, se eleva por encima de sí misma. Se oye decir frecuentemente, la fe «representa un límite para la racionalidad». En un cierto sentido es verdad. Hay que preguntarse, sin embargo, si también el rechazo de creer no represente de un modo distinto un límite puesto a la razón. Pascal ha dicho: «El acto supremo que la razón puede cumplir es el de reconocer que hay una infinidad de cosas que le sobrepasan» (esto lo admite hoy también la ciencia). ¿No pone, entonces, un límite a la razón y no la mortifica quien no le reconoce esta capacidad de trascenderse y proyectarse por encima de sí misma?</p>

  <p class="normal">Si la fe es la clave de todo, es necesario que busquemos entender de qué tipo de fe se trata. La fe tiene distintos perfiles: está la fe-asentimiento de la inteligencia, la fe-confianza. En nuestro caso, se trata de una fe-apropiación; esto es, de un acto por el que uno se apropia de una cosa casi con prepotencia. San Bernardo usa al efecto el verbo usurpar: «Yo, lo que me falta lo usurpo del costado de Cristo». ¡Con ella se nos «posesiona» del reino de Dios, antes aún de haberlo merecido con un acto de (libre) arbitrio!</p>

  <p class="normal">El poeta francés Charles Péguy en una obra suya describe el mayor acto de fe de su vida. Lo hace en tercera persona, como si se tratase de otro; pero, sabemos con seguridad que se trata de él mismo. «Un hombre -dice- tenía tres hijos y un mal día ellos enfermaron. Su mujer estaba tan asustada que tenía la mirada fijada dentro de sí misma y la frente obstruida y no expresaba más de una palabra. Como una bestia herida. Pero, él no; él era un hombre; no tenía miedo de hablar. Había entendido que las cosas no podían seguir adelante así como así. Entonces, dio un golpe de audacia. Al pensarlo de nuevo se admiraba también un poco y es necesario decir que había sido en verdad un golpe temerario. Al igual como se toman tres niños de tierra y se meten, al mismo tiempo, todos los tres juntos, casi como por juego, en los brazos de su madre o de su institutriz, que hace gestos de enfadarse, diciendo que son demasiados y los dejará caer, así él había tomado a sus tres hijos en su enfermedad y tranquilamente les había puesto (se entiende, con la oración) en los brazos, de la que es la encargada de todos los dolores del mundo, la Santísima Virgen. “Ves, decía, te los doy y me voy a escape, para que tú no me los devuelvas. No los quiero más; ¿lo ves bien?; debes pensártelo también tú!” ¡Cómo se celebraba haber tenido la valentía de dar aquel golpe! Desde aquel día, naturalmente, todo iba bien, dado que era la Santísima Virgen la que se ocupaba de ellos. Es hasta curioso que no todos los cristianos hagan otro tanto. Es así de sencillo; pero no se piensa nunca en esto, que es tan sencillo. En suma, si es gracioso, tanto vale el decirlo de inmediato».</p>

  <p class="normal">¿En qué había consistido su golpe de audacia, aparte la metáfora? Había hecho a pie una peregrinación desde París a Chartres y había confiado a la Virgen a sus tres hijos enfermos, que desde aquel día comenzaron a estar mejor y pronto curaron. Uno de los hijos, después de su muerte, ha revelado esta pasada escena familiar. En la catedral de Chartres existe una lápida, que conmemora el hecho, y en recuerdo de él cada año los estudiantes organizan una peregrinación a pie desde París a Chartres.</p>

  <p class="normal">No siempre esto se certifica en el plano físico; esto es, no siempre basta confiar a la Virgen a los propios hijos enfermos para que curen. Pero no es por esto por lo que nos interesa la historia. Nos interesa por la posibilidad, que nos hace entrever, de dar en la vida algún «golpe de audacia», un golpe resolutivo. «Convertirse y creer» significa, en efecto, hacer precisamente esto: dar una especie de golpe de mano. La fe nos permite dar un golpe de mano a expensas de Dios. Con ella, antes aún de haberse cansado y adquirido méritos, nosotros conseguimos la salvación, nos posesionamos ya de un «reino». Pero es Dios mismo quien nos invita a hacerlo; él goza con soportar estos golpes de mano y es el primero en admirarse de que sean «tan pocos a hacerlo». «El Reino de los Cielos sufre a gusto violencia, y los violentos lo arrebatan» (Mateo 11,12), así parece que debe entenderse esta célebre expresión de Cristo.</p>

  <p class="normal">Aquel hombre tenía a los niños enfermos. Pero, pensándolo bien, cada uno de nosotros tiene «hijos» enfermos en casa: situaciones pesadas, que quisiéramos cambiar y no lo conseguimos; errores cometidos en el pasado; pecados. Nosotros podemos ir ante un crucifijo, tirar todas estas cosas entre sus brazos con un acto de fe y decir: «Tú has tomado sobre ti los pecados del mundo; ¡toma también los míos y destrúyelos! Lo ves bien que yo ya no los quiero más detrás de mí. ¡Me vuelvo a escape; debes pensártelo tú!» E irse alegres, seguros de poder volver a comenzar la vida desde el principio.</p>

  <p class="normal">«¡Convertíos!» no es una amenaza, algo que pone tristes y obliga a ir con la cabeza caída y por ello para retardarlo lo más posible. Al contrario, es un ofrecimiento increíble, una invitación a la libertad y a la alegría. Es la «buena noticia» de Jesús a los hombres de todos los tiempos.</p>
</body>
</html>