<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">57 Uno solo es vuestro Maestro. XXXI DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">M</span>ALAQUÍAS 1,14b-2,2b. 8-10;1 Tesalonicenses 2, 7b-9.13; Mateo 23,1-12</p>

  <p class="normal">En el centro de las lecturas de este Domingo encontramos una verdadera y propia interpelación contra los sacerdotes y los guías espirituales del pueblo (escribas y fariseos), que, en parte, se aplica a los jefes y a los maestros religiosos de todos los tiempos. El pensamiento de Jesús, a este respecto, se resume en la invitación:</p>

  <p class="normal">«Haced y cumplid lo que os digan; pero no hagáis lo que ellos hacen, porque ellos no hacen lo que dicen».</p>

  <p class="normal">Dejemos todo esto a la reflexión del grupo o categoría más directamente interesado, el clero, y busquemos recoger, en lo interno de este tema general, un apunte, que nos interesa indistintamente a todos y aparece en este solo punto en todos los cuatro Evangelios. Jesús dice a sus discípulos:</p>

  <p class="normal">«No os dejéis llamar maestro, porque uno solo es vuestro maestro», Cristo.</p>

  <p class="normal">Los títulos de Cristo son como las caras de un prisma, en el que cada una de ellas refleja un particular «color», esto es, un aspecto de su íntima realidad. Aquí nos encontramos delante de un título importantísimo. La relación fundamental, que unía durante la vida a Jesús y a sus seguidores, que era la relación maestro-discípulos. Jesús era llamado Rabbí, esto es, el maestro. Cuando los fariseos hablan de él a los apóstoles les dicen: «Vuestro Maestro...» («¿Por qué no ayuna vuestro Maestro?»); cuando le hablan a él de sus apóstoles le dicen: «Tus discípulos...» («¿Por qué tus discípulos comen sin lavarse las manos?»).</p>

  <p class="normal">La relación maestro-discípulo es también hoy importante. En ciertas categorías profesionales (médicos, juristas) y en los artistas, de lo que se es más fiel es de que a las propias referencias se pone delante el nombre del maestro en cuya escuela uno se ha formado. Pero esta referencia es todavía más importante durante el tiempo de Jesús, cuando no había libros y toda la sabiduría se transmitía por vía oral, de maestro a discípulo. En este sentido, Jesús dijo una vez que «no está el discípulo por encima del maestro» (Mateo 10,24). Si todo lo que uno sabe, lo sabe por el maestro, que le transmite la tradición del pasado, mientras permanece su discípulo o en cuanto discípulo, no puede evidentemente saber más que el maestro. Esto no quita que el discípulo, bebiendo de otras fuentes o por investigación propia, pueda superar al maestro (cuando se trata de un maestro humano) como tantas veces sucede.</p>

  <p class="normal">En el mundo moderno, el discípulo vive en su casa y va sólo algunas horas a la escuela; en general, no a un solo maestro sino a más maestros. En tiempo de Cristo, el discípulo iba a vivir con el maestro, aprendía permaneciendo juntos noche y día, prestando atención a cómo vivía, respondía, se comportaba. Era una transmisión existencial o de vida, no sólo de doctrina. También, Jesús hace lo mismo: invita a sus futuros apóstoles a «estar con él», antes de enviarles a predicar.</p>

  <p class="normal">Sin embargo, en un punto se separa Jesús de lo que acontecía en su tiempo entre maestro y discípulos. Estos, por así decirlo, se pagaban los estudios sirviendo al maestro, haciendo por él pequeños encargos y haciéndole los servicios que un joven puede hacer a un anciano, entre los que estaba el lavarle los pies. Con Jesús sucede lo contrario o al revés; es él el que sirve a los discípulos. Escuchemos lo que les dice, después de haber lavado los pies a los apóstoles:</p>

  <p class="normal">«Vosotros me llamáis “el Maestro" y "el Señor”, y decís bien, porque lo soy. Pues si yo, el Señor y el Maestro, os he lavado los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros. Porque os he dado ejemplo, para que también vosotros hagáis como yo he hecho con vosotros» (Juan 13,13-15).</p>

  <p class="normal">Jesús no es, en verdad, de la categoría de los maestros que «dicen y no hacen». Él no ha dicho a sus discípulos que hagan nada que él mismo no lo haya hecho antes. Es exactamente lo opuesto de los maestros reprochados en el fragmento de hoy, los cuales «lían fardos pesados e insoportables y se los cargan a la gente en los hombros, pero ellos no están dispuestos a mover un dedo para empujar». No es una de las señales de circulación, que indican la dirección en la que hay que caminar; pero ellas no se mueven ni un centímetro. Por eso, él puede llegar a decir con toda verdad: «Aprended de mí» (Mateo 11,29).</p>

  <p class="normal">Pero ¿qué quiere decir que Jesús es el único maestro? A la letra, no quiere decir que este título de ahora en adelante ya no deba ser usado más por ningún otro; que nadie tiene derecho de hacerse llamar maestro. Quiere decir que nadie tiene derecho de hacerse llamar Maestro (con letra mayúscula), como si fuese el poseedor último de la verdad y enseñase en nombre propio la verdad sobre Dios. El porqué, lo explica Jesús claramente cuando dice:</p>

  <p class="normal">«Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie va al Padre si no es por mí».</p>

  <p class="normal">Jesús es la suprema y definitiva revelación de Dios a los hombres, que contiene en sí todas las revelaciones parciales, que han tenido lugar antes y después de él; ya decía san Justino mártir que es el Logos total, en el que están encerradas todas las «semillas de la verdad», diseminadas por el mundo.</p>

  <p class="normal">Pero preguntémonos: ¿de qué cosa es maestro Cristo? ¿Cuál es su «especialización»? Sólo de dos sujetos o materias: Dios y el hombre. Nos hace conocer a Dios y nos hace conocemos a nosotros mismos; pero sabemos que en estos dos conocimientos está encerrada toda la sabiduría esencial. San Agustín oraba diciendo: «Que yo te conozca a ti y que tú me conozcas a mí». El conocimiento de Dios sin el conocimiento de sí mismo llevaría a la presunción de creerse iguales a Dios. («Comprender es igualar», decía, me parece, el pintor Rafael); el conocimiento de sí mismo sin el de Dios llevaría a la desesperación. El conjunto de las dos cosas es la verdadera sabiduría.</p>

  <p class="normal">Sobre Dios, Jesús no se ha limitado a repetir cosas ya dichas y conocidas. Ha traído novedades absolutas, que sólo «el Hijo Unigénito, que está en el seno del Padre» (Juan 1,18) podía revelar: que es Padre, Hijo y Espíritu Santo, esto es, Trinidad; que es amor y por ello es Trinidad, porque con menos que entre dos personas no puede haber amor. Nos ha revelado «la profundidad de Dios» (Romanos 8,39). Sobre el hombre nos ha revelado que está destinado a llegar a ser hijo de Dios, a poseer la vida eterna, que es libre y puede decidirse o por la luz o por las tinieblas, puede creer o rechazar el creer, decidiendo así de su destino eterno.</p>

  <p class="normal">Pero no nos ha dicho sólo verdades abstractas sobre Dios; no se ha limitado a revelarnos quién es Dios sino también lo que quiere Dios, su voluntad sobre nosotros. «Ésta es la voluntad de mi Padre...» (Juan 6,40). El Evangelio en su conjunto no es más que la revelación de este camino de Dios. Esto le viene recordado al hombre de hoy y el papa Juan Pablo II lo ha hecho en su encíclica Veritatis splendor, «el esplendor de la verdad».</p>

  <p class="normal">El hombre moderno muy frecuentemente piensa entre otras cosas que no existe una verdad absoluta, válida para siempre y para todos; que existen tantas verdades cuantos son los sujetos. Que la verdad es subjetiva, no objetiva. Que el valor supremo no es la verdad, sino la veracidad; esto es, la sinceridad: decir lo que se cree verdadero, aquello en lo que se cree, sin pretender que sea la Verdad. Dado que no existe una verdad absoluta, no existen ni siquiera tampoco normas morales absolutas. El hombre se inventa su moral, poco a poco, a medida que progresa en la historia, como el río, que avanzando va excavándose su lecho. La moral, pues, depende de la cultura: es bueno lo que en un cierto contexto cultural la mayoría cree ser tal. Es el relativismo moral, el que vemos cada día reafirmado y actuado en la práctica.</p>

  <p class="normal">Contra este relativismo el Papa en su encíclica reafirma que existe una Verdad absoluta, porque existe Dios que es el que mide la verdad. Esta verdad esencial, ciertamente a especificar siempre con mayor cuidado, está grabada en la conciencia. Pero dado que la conciencia se ha comprimido por el pecado, por las costumbres y los ejemplos contrarios, he aquí el papel de Cristo, quien ha venido a revelar de forma clara esta verdad de Dios en el mundo; es más, que encarna en sí mismo esta verdad; he aquí, también, el papel de la Iglesia y de su magisterio, que explica dicha verdad de Cristo y la aplica a las mudables situaciones de la vida.</p>

  <p class="normal">Pero es sobre todo el Espíritu Santo, el «Espíritu de la verdad», el que nos guía ahora hacia la verdad plena y el que nos recuerda lo que Jesús ha dicho. Él es el maestro interior, sin el que en vano se leen o se escuchan las palabras, que nos llegan desde fuera. Él confiere aquella especial unción, que «enseña toda cosa» (1 Juan 2, 27). Antes de subir al cielo, Jesús dio una consigna a sus apóstoles:</p>

  <p class="normal">«Id, pues, y haced discípulos a todas las gentes...y enseñándoles a guardar todo lo que yo os he mandado» (Mateo 28,19 s.)</p>

  <p class="normal">Si los discípulos deben «amaestrar o enseñar» y «hacer discípulos» (Mateo 28,19-20), quiere decir que también ellos han sido promocionados como maestros. Es verdad; esto, sin embargo, no quita que hay todavía hoy y siempre un solo maestro, porque ellos no deben hacer «discípulos» propios a los hombres, sino a discípulos de Cristo.</p>

  <p class="normal">En este nuevo deber de maestros, los apóstoles y sus sucesores (y, en otro sentido, todos los bautizados) deben imitar a su maestro. Enseñar con el ejemplo, amar a quienes son llamados a transmitir la verdad (la verdad se transmite sólo con la caridad, ¡sobre ningún otro ancho o banda de onda!), lavar los pies a los propios discípulos, esto es, con espíritu de servicio y no de dominio. Es lo que el divino Maestro recomienda al término del fragmento del Evangelio de hoy:</p>

  <p class="normal">«El primero entre vosotros será vuestro servidor. El que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido».</p>

  <p class="normal">El fruto más hermoso de nuestra reflexión de hoy sobre el Evangelio sería descubrir con la ayuda del Espíritu Santo qué honor, qué privilegio inaudito, qué título de recomendación (ante Dios) sea el ser discípulos de Cristo de Nazaret. Poner, también nosotros, esta cosa por encima de todas nuestras referencias. Ser y sentirnos en la vida, antes de cualquier otra cosa, discípulos de Cristo. Que alguien viéndonos y oyéndonos pueda decir de nosotros, lo que aquella mujer le dijo a Pedro en el atrio del Sanedrín: «¡Ciertamente, tú también eres de ellos, pues además tu misma habla (mejor, se podría añadir: tu actuar) te descubre!» (Mateo 26,73).</p>
</body>
</html>