<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">53 Los dos serán una sola carne XXVII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">G</span>ÉNESIS 2,18-24; Hebreos 2, 9-11; Marcos 10,2-16</em></p>

  <p class="normal">El tema de este Domingo es el matrimonio. La primera lectura comienza con las bien conocidas palabras:</p>

  <p class="normal">«El Señor Dios se dijo: “No está bien que el hombre esté solo; voy a hacerle alguien como él que le ayude ”».</p>

  <p class="normal">(Hoy voluntariamente le añadiremos una frase paralela a ésta: «No está bien que la mujer esté sola; voy hacerle a alguien como ella que le ayude»). En nuestros días, el mal del matrimonio es la separación y el divorcio; en tiempo de Jesús, era el repudio. En cierto sentido, éste era un mal peor porque implicaba, también, una injusticia con relación a la mujer. El hombre tenía el derecho de repudiar a la propia mujer; pero la mujer no tenía el derecho de repudiar al propio marido.</p>

  <p class="normal">En el judaísmo dos opiniones chocaban entre sí respecto al repudio. Según una de las dos era lícito repudiar a la propia mujer por cualquier motivo y, por lo tanto, al arbitrio del marido; según la otra, por el contrario, era necesario un motivo grave, contemplado por la Ley. Un día, le propusieron a Jesús esta cuestión esperando que él tomase postura a favor o de una o de otra tesis. Pero recibieron una respuesta que no se esperaban:</p>

  <p class="normal">«Por vuestra terquedad dejó escrito Moisés este precepto. Al principio de la creación Dios “los creó hombre y mujer. Por eso abandonará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer, y serán los dos una sola carne”. De modo que ya no son dos, sino una sola carne. Lo que Dios ha unido, que no lo separe el hombre».</p>

  <p class="normal">En otras palabras, por ningún motivo es lícito repudiar a la propia mujer o abandonar al propio marido. Heme, por lo tanto, aquí obligado a hablar, no obstante, otra vez del matrimonio. Alguno ha dicho de broma: «Posiblemente cuántas risotadas se dan los sacerdotes después de haber celebrado un matrimonio, pensando en qué zafarrancho se han metido los dos o la pareja». No es verdad. Con aquel poco de corazón paterno que desarrolla el sacerdocio en nosotros, mirando a los dos esposos, que se alejan del altar, tras los flash de los fotógrafos y el lanzamiento del arroz, sentimos más bien temblor y ternura para con ellos; porque sabemos qué camino no fácil les espera y frecuentemente nos viene a la mente de forma espontánea trazar furtivamente un último signo de bendición sobre ellos. Con este espíritu, yo quisiera dirigirme hoy a los esposos; a los creyentes y a los no creyentes, visto que los problemas son idénticos en buena parte para unos y para otros.</p>

  <p class="normal">Lo que hemos escuchado es el texto clásico de la condenación del divorcio. Pero, yo no quiero lanzarme en una enésima condena del divorcio. Los creyentes saben a este respecto cuál es la postura del Evangelio y de la Iglesia. Más bien, yo quisiera mostrar cómo la palabra de Jesús no se limita a condenar el divorcio, sino que indica, además, cómo actuar para no tener necesidad de recurrir a él; para no llegar al punto en que, si el divorcio no, al menos, la separación llega a ser inevitable. El Evangelio previene más bien que reprende.</p>

  <p class="normal">No es necesario que insista desde esta sede sobre la crisis alarmante que atraviesa la institución del matrimonio en nuestra sociedad. Está ante la vista de todos. Matrimonios que entran en crisis después de pocos meses de vida; palabras como «estoy aburrido de esta vida», «me voy», «si es así, cada uno por cuenta suya», vienen ahora pronunciadas entre los cónyuges ante la primera dificultad (dicho como inciso: yo creo que un cónyuge cristiano debiera acusarse en confesión por el simple hecho de haber pronunciado alguna de estas palabras; porque sólo el decirlas es una ofensa a la unidad y constituye un peligroso precedente psicológico).</p>

  <p class="normal">El matrimonio se resiente con la mentalidad corriente del «usar y tirar». Si un aparato o un instrumento sufre cualquier daño, una pequeña magulladura, ya no se piensa en repararlo (hasta ya han desaparecido los que hacían estos quehaceres) sino que, de inmediato, ¡a sustituirlo! Se quiere lo nuevo de fábrica. Esta mentalidad, aplicada al matrimonio, resulta errónea y demencial del todo. El matrimonio no es como un vaso de porcelana que se puede deteriorar y sólo con el paso del tiempo nunca mejorar; y una vez, que ha tenido lugar un pequeño contratiempo, incluso si se ha adherido o pegado, pierde la mitad de su precio. ¿Cómo se conserva y se desarrolla la vida? ¿Quizás manteniéndola estáticamente bajo una campana de cristal, al reparo de golpes, cambios y agentes atmosféricos? La vida está hecha de continuas pérdidas, que el organismo aprende a reparar cotidianamente; de ataques de agentes y virus de todo tipo, que el organismo prevé inteligentemente y derrota haciendo entrar en acción a los propios anticuerpos. Al menos, mientras que esté sano. El matrimonio debiera ser como el vino que, envejeciendo, mejora y no empeora.</p>

  <p class="normal">Pongo otro ejemplo, esta vez tomado no de la vida física sino de la espiritual. El proceso, que lleva a un matrimonio conseguido e irreprochable, es del mismo prototipo del que lleva a la santidad. Quizás, ¿la santidad se adquiere no haciendo nada, no comprometiéndose, no ensuciándose las manos, naciendo ya santos y manteniéndose tales para toda la vida, como ciertas estatuillas de mármol o de plástico? No; está hecha de caídas, de las que nos levantamos; a veces, de alejamientos profundos, de los que, sin embargo, un día hemos vuelto, para volver a comenzar una nueva vida. La santidad es fruto de continua conversión y de crecimiento.</p>

  <p class="normal">En este camino, los santos atraviesan la que se llama «la noche oscura de los sentidos», en la que no encuentran ya ningún sentimiento, ninguna energía; están áridos, vacíos, lo hacen todo a fuerza de voluntad y con agotamiento. Después de ésta, está la «noche oscura del espíritu», que es todavía peor; porque en ella no sólo el sentimiento entra en crisis sino también la inteligencia y la voluntad. Se llega a dudar de si se está en el camino justo, si por casualidad no se ha equivocado todo, hay vacío completo. ¿Todo ha terminado? No; es el preludio de una luz más grande, de un amor más puro. La perfección está al final, no al principio. Todo esto no era más que purificación. Después que han atravesado todas estas crisis tremendas, los santos se dan cuenta de cuán impuro era su amor inicial, cuánta búsqueda de sí había aún en lo que hacían. Amaban a Dios, también, por el consuelo que recibían, no sólo por sí mismo, gratuitamente. De igual forma, en efecto, el camino de Dios conoce las así llamadas «gracias iniciales»: consolaciones, dulzuras, atracciones, en las que parece que se toca el cielo con el dedo; pero, que, sin embargo, no duran para siempre.</p>

  <p class="normal">Estoy seguro de que muchos esposos en esto habrán reconocido la propia experiencia; al menos, los que han tenido la valentía de no rendirse ya hace tiempo. También ellos ahora se dan cuenta de cuán poca cosa fueron los arrestos, el entusiasmo de los primeros días, con relación al amor verdadero, genuino, que ha madurado a través de todos estos acontecimientos. Si antes amaban al marido o a la mujer por la satisfacción que ello les procuraba, hoy, posiblemente, lo aman o la aman un poco más por él o por ella; esto es, aman al otro y no a sí mismos.</p>

  <p class="normal">¿Qué sugerir a los cónyuges, que quieran, al menos, intentar este camino arduo, pero lleno de promesas? Una cosa sencillísima: descubrir un arte olvidado, en el que sobresalían nuestras abuelas y madres: ¡el remiendo! La mentalidad del «usar y tirar» es necesario sustituirla con la del «usar y remendar». Las más esforzadas de entre nuestras abuelas eran capaces del así llamado «remiendo invisible», esto es, un ejecutado tan perfecto que la cosa parecía como nueva, sin ninguna traza de remiendo.</p>

  <p class="normal">Ahora, ya casi nadie practica el remiendo; parece como que sea un deshonor llevar medias, zapatos o una malla remendados. Pero si ya no se practica más el remiendo sobre los vestidos, es necesario practicar este arte sobre el matrimonio. Remendar los rotos. Y remendarlos de inmediato. Quien practicaba el remiendo sabía bien que el secreto estaba en hacerlo de inmediato; porque con el pasar del tiempo la desmalladura de las medias o un roto sobre el vestido se alargaban y, entonces, en verdad ya no había nada que hacer. Los antiguos acuñaron una sentencia a este respecto:«Principiis obsta...: interviene al primer síntoma; tarde se ofrece la medicina si el mal ha tomado ya pie en la espera». Un resfriado, si se cura a tiempo, se puede detener en un día con una aspirina; después que ha estallado, ya no basta una semana.</p>

  <p class="normal">No es necesario explicar qué significa remendar los rotos en la vida de una pareja. San Pablo daba óptimos consejos a este respecto: «Si os airáis, no pequéis; no se ponga el sol mientras estéis airados, ni deis ocasión al diablo» (Efesios 4,26-27); «soportándoos unos a otros, y perdonándoos mutuamente, si alguno tiene queja contra otro» (Colosenses 3, 13); «ayudaos mutuamente a llevar vuestras cargas» (Gálatas 6,2).</p>

  <p class="normal">Es conveniente no permitir que el enemigo enquiste una cuña entre uno y otro. A veces, la cuña viene desde el exterior. Es un sentimiento no despejado hacia otra mujer u otro hombre, del que se intuye su peligrosidad. Aquí, sobre todo, hay que aplicar la máxima Principiis obsta: tienes que intervenir al primer aviso; ¡corta!, ¡corta! Pronto, será demasiado tarde. La pasión habrá tomado pie, ya no la dominarás más y te arrastrará a pesar tuyo donde tú no quisieras, frecuentemente al deshonor, además de al divorcio; en todo caso, a una vida de farsa frente a ti mismo y a los demás. Estos consejos, nosotros los sacerdotes no los debemos dar sólo a los casados sino también dárnoslos a nosotros mismos. Este problema existe, en efecto, también para los célibes, que en este campo están sujetos a la fragilidad de todos, como de vez en cuando desgraciadamente nos recuerda la crónica periodística.</p>

  <p class="normal">La cosa más importante a opinar es que en este proceso de rotos y de recosidos, de crisis y de superaciones, el matrimonio no se deteriora sino que crece, se afina, mejora. Igual como la vida y como la santidad. El secreto es saber siempre volver a comenzar desde el principio. Igual como la vida vuelve a comenzar cada mañana y en cada instante. Saber que, no obstante todas las cosas, todo es precisamente posible, queriéndolo juntos e inseparables los dos; volver a comenzar a partir del principio; dejar el pasado; comenzar una nueva historia.</p>

  <p class="normal">Jesús hizo su primer milagro en Caná de Galilea, para salvar la felicidad de los dos esposos. Cambió el agua en vino y, al final, todos se encontraron de acuerdo en decir que el vino servido al final era el mejor. Creo que Jesús está dispuesto, también hoy, si se le invita a las propias bodas, a realizar este milagro y hacer, sí, que el vino último, el amor y la unidad de los años de la madurez y de la ancianidad, sea mejor que el de primera hora.</p>
</body>
</html>