<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">58 Uno ha muerto por todos. XXXII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><span class="txtLettura">S</span>ABIDURÍA 6,12-16; 1 Tesalonicenses 4,13-18; Mateo 25,1-13</p>

  <p class="normal">Estamos en los últimos días del año litúrgico y la Iglesia nos invita a volver la mirada hacia adelante, hacia las realidades últimas. Pablo, en la segunda lectura, explica a los Tesalonicenses cuál debe ser la actitud del cristiano frente a la muerte, y Jesús, en el Evangelio, dice cómo se debe vivir en su espera:</p>

  <p class="normal">«Velad, porque no sabéis el día ni la hora».</p>

  <p class="normal">Es verdad que el trasfondo de la parábola de las diez vírgenes no es la muerte sino el retorno del Señor. Las dos cosas no obstante coinciden en la práctica para cada creyente. Reflexionemos, por lo tanto, sobre el tema de la muerte, que está algo en este mes de noviembre en el pensamiento de todos. A los cristianos, angustiados por la muerte de algún ser querido, el Apóstol escribe:</p>

  <p class="normal">«Hermanos, no queremos que ignoréis la suerte de los difuntos para que no os aflijáis como los hombres sin esperanza. Pues si creemos que Jesús ha muerto y resucitado, del mismo modo, a los que han muerto, Dios, por medio de Jesús, los llevará con él... Consolaos, pues, mutuamente con estas palabras».</p>

  <p class="normal">¿Qué tiene, pues, que decirnos la fe cristiana sobre la muerte? Una cosa sencilla y grandiosa: que la muerte existe, que es el más grande de nuestros problemas...; pero que <em>¡</em>Cristo ha vencido a la muerte! La muerte humana no es ya la misma de antes, un hecho decisivo ha intervenido. Ha perdido su aguijón, como una serpiente cuyo veneno es ahora sólo capaz de adormecer a la víctima durante algunas horas; pero no de matarla.</p>

  <p class="normal">«La muerte ha sido vencida por la victoria. ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?» (1 Corintios 15,54-55).</p>

  <p class="normal">Pero Jesús ¿cómo ha vencido a la muerte? No evitándola o arrojándola detrás como a un enemigo a disgregar. La ha vencido sufriéndola, gustando en sí toda su amargura. La ha vencido desde el interior y no desde el exterior. Cristo, en su vida terrena ha «ofrecido en los días de su vida mortal ruegos y súplicas con poderoso clamor y lágrimas al que podía salvarlo de la muerte» (Hebreos 5,7). No tenemos, en verdad, un sumo sacerdote, que no sepa padecer con nosotros nuestro miedo a la muerte. ¡Él sabe bien qué es la muerte! Tres veces se lee en los Evangelios que Jesús lloró y, de éstas, dos fueron ante la pena por un muerto. En Getsemaní, Jesús ha vivido hasta el fondo nuestra experiencia humana frente a la muerte. «Comenzó a sentir pavor y angustia», dicen los Evangelios (Marcos 14,33).</p>

  <p class="normal">Jesús no se ha introducido en la muerte como quien sabe guardarse un as en la manga, la resurrección, que tirará fuera en el momento justo. El grito sobre la cruz: «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?» (Mateo 27,46) indica que Jesús se ha adentrado en la muerte como nosotros, como se cruza el umbral en la oscuridad y no se ve qué le espera más allá. Sólo lo sostenía una increíble confianza en el Padre, que le hizo exclamar: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu» (Lucas 23,46).</p>

  <p class="normal">Pero ¿qué ha sucedido, traspasado aquel umbral en la oscuridad? Aquel hombre, Jesucristo, escondía dentro de sí al Verbo de Dios, que no puede morir. La muerte ha tenido destrozados sus dientes o sus mordeduras para siempre. No ha podido «digerir» a Cristo y ha debido restituirle a la vida, como hizo la ballena con Jonás (Mateo 12,40).</p>

  <p class="normal">La muerte ya no es un muro ante el que todo se quebranta; es un paso, esto es, una Pascua. Es una especie de «puente de los suspiros», a través del cual se entra en la verdadera vida, que ya no conoce la muerte. En efecto, Jesús, y aquí está el gran anuncio cristiano, no ha muerto sólo para sí mismo; no nos ha dejado sólo un ejemplo de muerte heroica, como la de Sócrates. Ha hecho algo bien distinto:</p>

  <p class="normal">«Uno murió por todos» (2 Corintios 5,14). «Gustó la muerte para bien de todos» (Hebreos 2,9).</p>

  <p class="normal">A fin de que nosotros pertenezcamos, ahora, a Cristo mucho más que a nosotros mismos (1 Corintios 6,19s.), consiguió que, inversamente, lo que es de Cristo nos pertenezca mucho más de lo que es nuestro. Su muerte ya es más nuestra que nuestra misma muerte. «El mundo, la vida, la muerte, el presente, el futuro, todo es vuestro; y vosotros, de Cristo», dice incluso san Pablo (1 Corintios 3,22 s.). La muerte es nuestra, más de cuanto seamos nosotros de la muerte; nos pertenece, más de cuanto nosotros pertenezcamos a ella. En Cristo, nosotros hemos vencido también a la muerte.</p>

  <p class="normal">Cuando se trata de la muerte en el cristianismo, lo más importante no es el hecho de que nosotros tengamos que morir sino el hecho de que Cristo ha muerto. El cristianismo no se hace camino en las conciencias con el miedo a la muerte; se hace camino con la muerte de Cristo. Jesús ha venido a liberar a los hombres del miedo a la muerte, no para acrecentarlo. El Hijo de Dios ha tomado la carne y la sangre como nosotros «para reducir a la impotencia mediante su muerte al que tenía el dominio sobre la muerte, es decir, al diablo, y liberar a los que, por temor a la muerte, estaban de por vida sometidos a esclavitud» (Hebreos 2,14-15).</p>

  <p class="normal">Quizás, lo que más asusta de la muerte es la soledad con que debemos afrontarla. «Nadie puede morir por otro sino que cada uno deberá luchar personalmente con la muerte». Pero esto no es ya del todo verdadero. «Si hemos muerto con él, también viviremos con él» (2 Timoteo 2,11). Por lo tanto, ¡es posible morir como dos!</p>

  <p class="normal">Aquí se descubre desde el punto de vista cristiano qué es verdaderamente grave en la eutanasia. Le quita a la muerte del hombre su unión con la muerte de Cristo; la despoja de su carácter pascual; la lleva hacia atrás, a lo que era antes de Cristo. La desata de la sobrenatural gravitación en torno a su centro. La muerte está privada de su austera majestad, llegando a ser obra del hombre, decisión de una libertad finita o acabada. Está literalmente «profanada», esto es, despojada de su carácter sagrado. La discusión en tomo a la eutanasia se concentra, las más de las veces, casi exclusivamente en el problema de su licitud o ilicitud desde el punto de vista ético. Un creyente no puede dejar de permanecer aterrorizado por lo que ella significa en el plano de la revelación y de la gracia.</p>

  <p class="normal">La humanidad ha probado a oponerle a la muerte varios «remedios». Pero el único remedio verdadero es participar en la victoria de Cristo sobre la muerte. Para preavisarnos contra la muerte, ahora no debemos hacer otra cosa que abrazarnos a él. Anclarse en Cristo, mediante la fe, como se vara una barca en el fondo marino, para que pueda resistir en la marea, que está a punto de surgir.</p>

  <p class="normal">Alguna vez se inculcaban muchos medios para «prepararse» a la muerte. El principal era pensar frecuentemente en ella y representársela en las particularidades más caprichosas. Pero lo importante no es tanto tener ante la vista nuestra muerte, cuanto la muerte de Cristo; no la calavera sino el crucifijo. El grado de unión con él será el grado de nuestra seguridad ante la muerte. Debemos actuar de modo que la unión con Cristo sea más fuerte que la de las cosas, del despacho, de las personas queridas, de todo, de manera que nada tenga el poder de entretenernos, cuando llegue «el momento de soltar las velas» (2 Timoteo 4,3).</p>

  <p class="normal">Francisco de Asís, que había realizado en un grado perfecto esta unión con Cristo, estando cercano a la muerte, añadió una estrofa a su Cántico de las criaturas: «Alabado seas, mi Señor, por nuestra hermana muerte corporal, de la que ningún hombre viviente puede escapar». Y cuando le anunciaron que ya estaba próximo al final, exclamó: «¡Venga bien mi hermana muerte!» La muerte ha cambiado de rostro: ha llegado a ser una hermana.</p>

  <p class="normal">Después de la última guerra, fue publicado un libro, titulado Últimas cartas desde Stalingrado. Eran cartas de soldados alemanes, prisioneros durante el cerco de Stalingrado, expedidas antes del ataque final del ejército ruso en el último convoy, en el que todos perecieron, y encontradas una vez terminada la guerra: «No tengo miedo a la muerte. ¡Mi fe me da esta hermosa seguridad!».</p>

  <p class="normal">Sin embargo, no debemos hacemos ilusiones: estas disposiciones no se improvisan. Es necesario vivir de tal modo que la hermana muerte no nos sorprenda «no preparados». El árbol, dice un proverbio, de la parte en que está pendiente, caerá. Y así es el hombre. Éste es, por lo tanto, el momento de reclamarle a la memoria la enseñanza de la parábola de las diez vírgenes. Es necesario tener aceite de reserva en la lámpara, esto es, alimentar la fe con las buenas obras y la oración, de modo que ante la venida de Cristo podamos también nosotros, como vírgenes sagradas, entrar con él a las bodas.</p>
</body>
</html>