<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">20 Yo soy el Buen Pastor IV DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 13,14.43-52; Apocalipsis 7,9.14b-17; Juan 10,27-30</em></p>

  <p class="normal">En los tres ciclos litúrgicos, el cuarto Domingo de Pascua presenta un fragmento del Evangelio de Juan sobre el Buen Pastor. El de este año es breve y lo podemos escuchar enteramente:</p>

  <p class="normal">«En aquel tiempo, dijo Jesús: “Mis ovejas escuchan mi voz, y yo las conozco, y ellas me siguen, y yo les doy la vida eterna; no perecerán para siempre, y nadie las arrebatará de mi mano. Mi Padre, que me las ha dado, supera a todos, y nadie puede arrebatarlas de la mano del Padre. Yo y el Padre somos uno”».</p>

  <p class="normal">El Domingo pasado, después de habernos trasladado entre los pescadores, el Evangelio nos conduce hoy entre los pastores. Dos categorías de igual importancia en los Evangelios. De una procede el título de «pescadores de hombres», de la otra el de «pastores de almas», dado a los apóstoles.</p>

  <p class="normal">La mayor parte de Judea era un altiplano de suelo áspero y pedregoso, más adaptado al pastoreo que a la agricultura. La hierba era escasa y el rebaño debía trasladarse continuamente de una parte a otra; no había muros de protección y esto exigía una constante presencia del pastor en medio del rebaño. Un viajero nos ha dejado un retrato del pastor de Tierra Santa: «Cuando lo ves sobre lo alto de un pastizal, insomne, la mirada que escruta a lo lejos, expuesto a la intemperie, apoyado sobre el bastón, siempre atento a los movimientos del rebaño, entiendes por qué el pastor ha adquirido tanta importancia en la historia de Israel y que ellos hayan dado este título a sus reyes y que Cristo lo haya asumido como emblema del sacrificio de sí mismo».</p>

  <p class="normal">En el Antiguo Testamento, Dios mismo viene representado como el pastor de su pueblo: «El Señor es mi pastor, nada me falta» (Salmo 23,1). «Él es nuestro Dios y nosotros su pueblo, el rebaño que él guía» (Salmo 95,7). El futuro Mesías es, asimismo, descrito con la imagen del pastor: «Como pastor pastorea su rebaño: recoge en brazos los corderitos, en el seno los lleva, y trata con cuidado a las paridas» (Isaías 40,11). Esta imagen ideal del pastor encuentra su plena realización en Cristo. Él es el Buen Pastor, que va en busca de la oveja perdida; se apiada del pueblo, porque lo ve «como oveja sin pastor» (Mateo 9,36) y llama a sus discípulos «pequeña grey» (Lucas 12,32). Pedro nombra a Jesús como «el pastor de nuestras almas» (1 Pedro 2,25) y la carta a los Hebreos como «el gran Pastor de las ovejas» (13,20).</p>

  <p class="normal">De Jesús, el Buen Pastor, pone en relieve el fragmento evangélico de este Domingo algunas características. La primera se refiere al conocimiento recíproco entre las ovejas y el pastor. «Mis ovejas escuchan mi voz, y yo las conozco, y ellas me siguen». En ciertos países de Europa, los animales ovinos son alimentados principalmente para las carnes; en Israel eran alimentados sobre todo para la lana y la leche. Por ello, las ovejas, permanecían durante años y años en compañía del pastor, que terminaba por conocer el carácter de cada una de ellas y llamarla con algún afectuoso nombrecillo.</p>

  <p class="normal">Es claro lo que Jesús quiere decirnos con estas imágenes. Él conoce a sus discípulos (y, en cuanto Dios, a todos los hombres), los conoce «por su nombre», que según la Biblia quiere decir o significa en su más íntima esencia. Él les ama con un amor personal, que alcanza a cada uno como si fuese él sólo a existir ante él. Cristo no sabe contar más que hasta uno; y este uno es cada uno de nosotros.</p>

  <p class="normal">El fragmento del Evangelio de hoy nos dice otra cosa sobre el Buen Pastor. «Mis ovejas escuchan mi voz, y yo las conozco, y ellas me siguen, y yo les doy la vida eterna; no perecerán para siempre, y nadie las arrebatará de mi mano. Mi Padre, que me las ha dado, supera a todos, y nadie puede arrebatarlas de la mano del Padre». La pesadilla de los pastores de Israel eran las bestias salvajes, lobos y hienas, y los bandidos. En lugares tan aislados, donde pastoreaban, constituían una amenaza constante. Era el momento en el que aparecía clara la diferencia entre el verdadero pastor, el que apacienta las ovejas de la familia, que tiene la vocación de pastor, y el asalariado, que se pone al servicio de cualquier pastor únicamente por la paga que recibe; pero no ama, y frecuentemente más bien aborrece a las ovejas. Frente al peligro, el mercenario huye y abandona las ovejas en poder del lobo o del bandido; el verdadero pastor afronta valientemente el peligro para salvar al rebaño. Esto explica por qué la liturgia nos propone el Evangelio del Buen Pastor en este tiempo pascual: la Pascua ha sido el momento en que Cristo ha demostrado ser el buen pastor, que da la vida por sus ovejas.</p>

  <p class="normal">Pero ahora quisiera dejar este plano místico para descender a una consideración más bien existencial. El apunte me lo ofrece una famosa poesía de Leonardo, titulada Canto nocturno de un pastor errante de Asia, que comienza diciendo: «¿Qué haces tú, luna, en el cielo? Dime, ¿qué haces, silenciosa luna?» En aquella poesía el poeta imagina a un pastor, quien, en una noche serena no teniendo con quien hablar, conversa con la luna: «Dime, oh luna:...¿Hacia dónde tiende este mi corto vagar?» En otras palabras: ¿qué sentido tiene la vida? ¿No es un correr por montes y valles, sobre caminos pedregosos, para caer finalmente en el precipicio silencioso de la nada? Apenas ha venido al mundo el hombre, ya los padres sienten necesidad de mecerlo, casi como para consolarle de haber nacido. Por lo tanto, ¿vale la pena vivir? «¿Qué quiere decir esta soledad inmensa? Y yo, ¿qué soy?»</p>

  <p class="normal">Al diálogo con la luna sucede el diálogo con el propio rebaño: «¡Oh grey mía, que reposaste, oh tú, bienaventurada, que la miseria tuya, creo, no conoces! ¡Cuánta envidia te doy!» Esto es, cuando descansas, tú reposas dichosa; yo si me paro, me siento atacado de un «aburrimiento» mortal. El hombre envidia a las bestias porque, no pensando, no se angustian.</p>

  <p class="normal">Es una de las poesías más atormentadas de Leopardi y entre las más modernas para este suspiro cósmico que les invade. Alguno la ha definido la anti-Divina Comedia. Allá, un universo teniendo la tierra en el centro y en ella al hombre, todo iluminado por la luz serena de la Providencia; acá, con la revolución Copernicana por medio, la tierra aparece como un pequeño punto perdido en el universo y el hombre como una «pasión inútil». Bajo todo este tétrico pesimismo, alguno, sin embargo, justamente ha llegado a entrever una cosa bastante distinta: «El suspiro hacia lo infinito y lo eterno del ser finito y caduco». Un infinito que aquí se hace sentir indirectamente por el dolor que provoca su ausencia.</p>

  <p class="normal">Veamos qué tiene que decir la palabra de Dios y, en particular, el Evangelio del Buen Pastor sobre este sentido de vacío y de soledad del hombre en el mundo. La Biblia tiene palabras sobre la nimiedad del hombre no menos fuertes que las del poeta: «Mis días son nada ante ti; el hombre no dura más que un soplo» (Salmo 39, 6). Asimismo, el poeta bíblico se siente como un pequeño punto de la nada respecto al universo y exclama: «Cuando contemplo el cielo, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que has creado, ¿qué es el hombre para que te acuerdes de él, el ser humano para darle poder?» (Salmo 8,4-5). Pero, junto a esta miseria, el salmista ve también la grandeza del hombre:</p>

  <p class="normal">«Lo hiciste poco inferior a los ángeles, lo coronaste de gloria y dignidad, le diste el mando sobre las obras de tus manos, todo lo sometiste bajo sus pies: rebaños de ovejas y toros, y hasta las bestias del campo» (Salmo 8,6-9).</p>

  <p class="normal">El filósofo Pascal ha expresado en un célebre pensamiento este contraste entre la miseria y la grandeza del hombre: «El hombre es sólo una caña, la más frágil de la naturaleza; pero, es una caña que piensa. No es necesario que el universo entero se arme para anularlo; un vapor, una gota de agua, esto es, un émbolo, basta para matarlo. Pero, aun cuando incluso el universo lo aplastase, el hombre sería para siempre más noble del que lo mata, porque sabe morir y conoce la superioridad que el universo tiene sobre él; mientras el universo no sabe nada» (Pensamientos 347 Br.). Más que una desventaja, el pensamiento establece la superioridad del hombre «sobre todos los rebaños, los ganados y las bestias del campo».</p>

  <p class="normal">Mas, ¿basta el pensamiento y la conciencia, que tenemos de nuestra fragilidad, para hacernos felices? No; el consuelo más grande del hombre está en el hecho de que Dios «cuida», «da conocimiento» de él. ¡Él es su pastor! Si no se encuentra aquí la razón profunda del vivir, ya no se la encontrará en ninguna parte; porque nada ni nadie puede colmar «aquel anhelo hacia lo infinito y lo eterno», que se percibe dolorosamente en el lamento del pastor errante. He aquí la voz de uno, que ha encontrado este sentido:</p>

  <p class="normal">«El Señor es mi pastor, nada me falta: en verdes praderas me hace recostar; me conduce hacia fuentes tranquilas y repara mis fuerzas; me guía por el sendero justo, por el honor de su nombre. Aunque camine por cañadas oscuras, nada temo, porque tú vas conmigo: tu vara y tu cayado me sosiegan» (Salmo 23,1-4).</p>

  <p class="normal">Quien ha escrito este salmo era probablemente, también él, un pastor; pero un día ha descubierto ser también una pequeña oveja y tener él mismo un pastor, que vigila de él. Su vida se ha iluminado, la muerte («las cañadas oscuras») ha cesado de darle miedo y ha sentido su corazón (el «cáliz») rebosar de alegría.</p>

  <p class="normal">Dos cantos, el de Leopardi y este del salmista hebreo, todos los dos «pastores errantes de Asia», semejantes entre sí por la sublimidad de la poesía; pero, ¡tan distintos en el tono! No se ha dicho que uno desmienta al otro. ¡A cuántas personas, en especial jóvenes estudiantes de liceos, ha ayudado el amargo canto de Leopardi a plantearse el problema del sentido de la vida! Y éste es un paso obligado para alcanzar a descubrir el anuncio que asegura lo contenido en el Evangelio del Buen Pastor.</p>
</body>
</html>