<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">36 Muchacho, a ti te lo digo: ¡levántate! X DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">1 R</span>EYES 17,17-24; Gálatas 1,11-19; Lucas 7,11-17</em></p>

  <p class="normal">Se habla ya con insistencia de la clonación humana, esto es, de la posibilidad de hacer renacer a una persona desde sí misma, desde una de sus células, de tal manera de poder tener una segunda y, quizás, una tercera y una cuarta vida. También, la Escritura, pensándolo bien, conoce una clonación, aunque si bien de tipo distinto. La resurrección de la muerte, en el fondo, no es más que esto: un renacer para sí mismo, un iniciar un nuevo ciclo de vida, a partir de una «simiente» de la precedente, y una vida destinada ya a no morir más. Es san Pablo quien compara el cuerpo que muere a una semilla de la que brota una nueva vida:</p>

  <p class="normal">«Así también en la resurrección de los muertos: se siembra corrupción, resucita incorrupción; se siembra vileza, resucita gloria; se siembra debilidad, resucita fortaleza; se siembra un cuerpo animal, resucita un cuerpo espiritual. Pues si hay un cuerpo animal, hay también un cuerpo espiritual» (1 Corintios 15,42-44).</p>

  <p class="normal">Nos hemos introducido con este pensamiento sobre la resurrección, primero, porque cada Domingo es una conmemoración de la resurrección de Cristo y, después, porque el Evangelio de hoy nos habla precisamente de una resurrección de la muerte. Aportemos a la mente el relato:</p>

  <p class="normal">«Iba Jesús camino de una ciudad llamada Naím, e iban con él sus discípulos y mucho gentío. Cuando se acercaba a la entrada de la ciudad, resultó que sacaban a enterrar a un muerto, hijo único de su madre, que era viuda; y un gentío considerable de la ciudad la acompañaba. Al verla el Señor, le dio lástima y le dijo: “No llores”. Se acercó al ataúd, lo tocó (los que lo llevaban se pararon) y dijo: “¡Muchacho, a ti te lo digo, levántate!” El muerto se incorporó y empezó a hablar, y Jesús se lo entregó a su madre».</p>

  <p class="normal">En su sublime sencillez el relato habla por sí solo y no tiene necesidad de minuciosos comentarios. Naím es una pequeña ciudad en los confines meridionales de Galilea. Existe aún con el nombre de Nein y cuenta con cerca de doscientos habitantes. Para llegar a ella, desde donde anteriormente se encontraba, Jesús debió caminar durante ocho o nueve horas. También, esto tiene su importancia; nos recuerda que el Evangelio no es un relato «vivido en el aire o inventado», tiene todos los signos de una verdadera historia, que se desarrolla en un tiempo y en un espacio bien exacto. No se trata de «fábulas artificialmente inventadas», sino de cosas vistas y oídas por «testigos oculares» (2 Pedro 1,16).</p>

  <p class="normal">Lo que a primera vista sobresale es la gran humanidad de Cristo, que siente estremecerse sus vísceras de compasión ante el dolor de la pobre mujer. Aquel muchacho era hijo único y la madre era viuda. Perdido el marido y ahora sin el hijo, aquella mujer ha venido a encontrarse en una de las situaciones más miserables que se podían tener en la sociedad de aquel tiempo: se encontraba privada no sólo de todo afecto sino también de toda ayuda material para vivir.</p>

  <p class="normal">Junto con la compasión, el episodio evangélico destaca también la pujanza de vida que se manifiesta en Cristo. Aquel cortejo, que en un cierto momento «se para», invierte la marcha y de cortejo fúnebre se transforma en acompañamiento de fiesta; es un signo pujante del cambio que la venida de Cristo ha traído al mundo. Esto es la conclusión que el evangelista confía a las voces del «coro», que cierra el relato:</p>

  <p class="normal">«Todos, sobrecogidos, daban gloria a Dios, diciendo: “Un gran Profeta ha surgido entre nosotros. Dios ha visitado a su pueblo"».</p>

  <p class="normal">No ha sido sólo una mujer y una familia la que se ha beneficiado de la compasión de Cristo y por ello de alegrarse. Los presentes entienden que aquel beneficio es de todos. Todos vuelven a casa con la certeza de que Dios les ha «visitado».</p>

  <p class="normal">Esto es lo que podemos deducir de una simple lectura del pasaje evangélico. Pero con las palabras de Dios sucede lo que acontece con ciertos metales o elementos químicos, que, siendo en sí mismos indiferentes, apenas son puestos en contacto con un reactivo externo, el agua, la luz o cualquier otra sustancia, dan lugar a una fuerte reacción, con emisión de luz, de calor y de energía. En el caso de la palabra de Dios, los «reactivos» son dos: la Escritura y la vida. Se hace reaccionar a la Escritura con la Escritura, cuando se pone un texto bíblico en comparación con otro, semejante o contrario; se hace reaccionar a la vida, cuando se aplica la Palabra o a nuestra personal experiencia o a la realidad, que nos circunda, con sus desafíos y sus problemas.</p>

  <p class="normal">El Evangelio de hoy nos ofrece una y otra oportunidad en las dos posibilidades. La primera lectura nos habla, igualmente ella, de la resurrección de un muchacho muerto por obra esta vez de Elías. Se trata de una bonita historia, que no cansa de volverla a escuchar:</p>

  <p class="normal">«En aquellos días, cayó enfermo el hijo de la señora de la casa. La enfermedad era tan grave que se quedó sin respiración...Elías respondió: “Dame a tu hijo”. Y, tomándolo de su regazo, lo subió a la habitación donde él dormía y lo acostó en su cama. Luego invocó al Señor: “Señor, Dios mío, ¿también a esta viuda que me hospeda la vas a castigar, haciendo morir a su hijo?" Después se echó tres veces sobre el niño, invocando al Señor: “Señor, Dios mío, que vuelva al niño la respiración". El Señor escuchó la súplica de Elías: al niño le volvió la respiración y revivió. Elías tomó al niño, lo llevó al piso bajo y se lo entregó a su madre... Entonces la mujer dijo a Elías: “Ahora reconozco que eres un hombre de Dios y que la palabra del Señor en tu boca es verdad”».</p>

  <p class="normal">¿Desde el Evangelio, qué se pone en claro con la comparación de esta página del Antiguo Testamento? Elías invoca a Dios, porque no está en su poder resucitar al muerto, sino que sólo puede suplicarle; Jesús manda por su propia autoridad: «A ti te lo digo, levántate!» En esto está toda la diferencia entre Cristo y cualquier otro intermediario humano, fuese quien fuere, hasta «Elías o uno de los profetas» (Mateo 16,14). Pero la comparación con lo realizado por Elías, como sucede siempre cuando se pasa del Antiguo al Nuevo Testamento, aclara también algunas afinidades, no sólo diferencias. Elías, que se arroja tres veces sobre el cuerpo muerto del muchacho, boca a boca, ojos a ojos, corazón a corazón, es uno de los símbolos más elocuentes de lo que ha sucedido con la «visita» que Dios ha hecho arrojándose sobre su pueblo y encarnándose. En la encarnación ha sucedido esto precisamente en el plano místico: Dios se ha proyectado sobre la humanidad entera, la ha asumido enteramente, se «ha hecho en todo semejante al hombre, menos en el pecado» (Romanos 8) y, actuando así, le ha vuelto a dar la vida.</p>

  <p class="normal">Pero es hora de hacer reaccionar ahora a la palabra sobre la vida, esto es, de aplicarla a nuestra realidad existencial. ¿Qué les dice este episodio a tantas «viudas de Naím», que hay hoy en el mundo? Madres que conocen la terrible prueba de tener que acompañar al hijo al cementerio, en vez de, como sería más natural, ser ellas las acompañadas por él; madres que ven cómo yace en el lecho el hijo, si no en un féretro, en cuanto que lo ven encaminado por un mal camino, que lleva a la destrucción de sí mismo y a la muerte. También, a ellas, como a la viuda de Naím, él les repite: «No llores»; pero lo dice mientras se siente «conmovido» o, sin más, como sucede en una ocasión análoga, mientras él mismo llora (Juan 11,35). Jesús tiene para ellas la misma compasión, solidaridad, ternura, que tuvo aquel día para con la viuda de Naím. La tiene tanto mayormente cuanto más se prolonga su aflicción y se hace esperar su respuesta. Se dirá: ¿si la persona puede resucitar de la muerte, por qué sin más no impide que muera? Es la objeción que le ponían ya cuando él vivía (Juan 11,37). Él no respondió directamente, no desveló el «porqué»; pero hizo entender que todo esto se solucionaría para «gloria de Dios» y en favor del hombre (Juan 11,4). Sin la muerte no tendría lugar ni siquiera la resurrección. Esta, nos ha asegurado el Apóstol al comienzo, es bastante más que un simple volver a la vida de antes; es cambiar lo corruptible por lo incorruptible, la gloria por la ignominia, la debilidad por la fuerza, lo material por lo espiritual.</p>

  <p class="normal">Pero, dejemos aparte este problema, que hemos tocado tantas veces, y veamos qué más tiene que decimos el episodio evangélico aplicado a la vida. Se habla frecuentemente de casos de muerte aparente; pero, existen también mucho más frecuentes casos de muerte...no aparente, esto es, ¡que no aparecen externamente! Es el caso de quien está vivo y vegeta; pero dentro, donde mira Dios, ya está muerto. Muerte de «segunda muerte» (Apocalipsis 20,6), la muerte del alma, que conduce a la muerte eterna. Si nos ponemos en esta perspectiva de fe, ¡cuántos invisibles cortejos fúnebres atraviesan las calles de nuestras ciudades! Para todos estos resuena el grito de Cristo delante del féretro del muchacho: «¡Muchacho, a ti te lo digo, levántate!» o, más a la letra, «¡despiértate!»</p>

  <p class="normal">En este sentido espiritual, el grito de hoy de Cristo: «¡levántate, despierta!», no es sólo para algunos, es para todos. Hay muchos modos de estar dormidos: la tibieza, la mediocridad, la insensibilidad hacia las necesidades del prójimo...</p>

  <p class="normal">La Eucaristía nos permite experimentar personalmente lo que Jesús hizo, encarnándose como hombre, y que Elías prefiguró con su arrojarse sobre el muchacho muerto. Él se hace un solo cuerpo y un solo espíritu con nosotros; nos cubre enteramente; él, vivo, se une a nuestra muerte para resucitar también nosotros a una vida nueva.</p>
</body>
</html>