<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">43 Recoged los pedazos sobrantes XVII DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">2 R</span>EYES 4,42-44; Efesios 4,1-6; Juan 6,1-15</em></p>

  <p class="normal">Desde hoy, durante cinco Domingos, el Evangelio está compuesto por un fragmento del largo discurso sobre el pan de vida, tenido por Jesús en la sinagoga de Cafarnaúm y contado por el evangelista Juan. Es la ocasión para hacer una prolongada reflexión sobre el misterio de la Eucaristía, explicando cada vez un aspecto particular.</p>

  <p class="normal">Entremos de inmediato en lo vivo del mensaje de hoy. Se trata del episodio de la multiplicación de los panes y de los peces, que hace de introducción al discurso eucarístico. Traigámosle brevemente a la memoria.</p>

  <p class="normal">Un día, viendo a la muchedumbre, reunida en tomo a sí, antes aún de que alguien se lo haga notar, Jesús juzga que es necesario pensar, ante todo, en darles de comer. Lo dice a sus discípulos. Estos se asustan. Doscientos denarios de pan, hace notar uno de ellos, no serían suficientes para darles un trocito a cada uno, admitido que haya pan para comprar y que se encuentre el dinero necesario para adquirirlo. Se descubre que hay allí un muchacho, que tiene consigo cinco panes de cebada y dos peces (mérito probablemente de una madre previsora); Jesús los hace traer, los bendice, hace sentarse a la gente para que haya un momento de reposo y de alegría para todos; después, hace distribuir los panes y los peces; y todos comieron cuanto quisieron. Para muchos habría sido la primera vez en la vida que comían en verdad a voluntad.</p>

  <p class="normal">No es casualidad que la presentación de la Eucaristía comience en el Evangelio de Juan con la narración de la multiplicación de los panes. Con ello se nos viene a decir que no se puede separar ni se puede proveer a sus necesidades espirituales y eternas, sin preocuparse, al mismo tiempo, de sus necesidades terrenas y materiales.</p>

  <p class="normal">Por un momento, fue precisamente ésta la tentación de los apóstoles. En otro paso del Evangelio se lee que ellos sugirieron a Jesús que mandara irse a la gente, a fin de que anduviesen a las aldeas vecinas a procurarse la comida. Pero, Jesús respondió: «Dadles vosotros de comer» (Mateo 14,16). Jesús, con ello, no les pide a sus discípulos que hagan milagros. Les pide que hagan lo que puedan. Poner en común y compartir lo que cada uno tiene. En aritmética, multiplicación y división son dos operaciones opuestas; pero, en este caso son la misma cosa. No hay «multiplicación» sin «división» (o ¡compartir!).</p>

  <p class="normal">Sólo ahora podemos hablar de «lo demás» que el Evangelio propone al hombre en la Eucaristía (Lucas 12,31). La comparación entre el fragmento evangélico y la primera lectura nos permite entender en qué consiste este «lo demás». Del mismo modo, la primera lectura habla de una multiplicación milagrosa. Se desarrolla en el Antiguo Testamento y tiene por protagonista al profeta Eliseo. Recordémosla:</p>

  <p class="normal">«Uno de Baal-Salisá vino a traer al profeta Eliseo el pan de las primicias, veinte panes de cebada y grano reciente en la alforja. Eliseo dijo: “Dáselos a la gente, que coman". El criado replicó: “¿Qué hago yo con esto para cien personas?” Eliseo insistió: “Dáselos a la gente, que coman”. Porque así dice el Señor: “Comerán y sobrará”. Entonces el criado se los sirvió, comieron y sobró, como había dicho el Señor».</p>

  <p class="normal">Es evidente la semejanza entre las dos historias; pero, asimismo, la esencial diferencia. La historia de Eliseo termina aquí. El pan de cebada aquí es todo. En el Evangelio, la multiplicación de los cinco panes es un «signo»; prepara la multiplicación de otro pan, del que oiremos hablar en los próximos Domingos. La lección es clara. No se puede zanjar el problema del pan material y hablar de inmediato a la gente del pan espiritual, que es Cristo; pero ni siquiera se puede detener en ello. «No sólo de pan vive el hombre...» (Mateo 3,4). El hombre no sólo tiene un vientre que llenar; tiene, además, una mente sedienta de verdad, que saciar; un corazón sediento de amor, que llenar; un anhelo de vida eterna, que satisfacer. Y a esto responde precisamente la Eucaristía, el pan bajado del cielo.</p>

  <p class="normal">Pero la Eucaristía no es sólo un «lo demás», del que se benefician sólo los creyentes; no es una «superación» de la preocupación social, que la urgencia hace superar. Al contrario, precisamente ella llega a ser un motivo de más, que empuja a preocuparse del pan material de la gente. Esta unión entre el pan material y el pan espiritual era visible en el modo con que venía celebrada la Eucaristía durante los primeros tiempos de la Iglesia. La cena del Señor, llamada entonces ágape, tenía lugar en el marco de una comida fraterna, en la que se compartía tanto el pan común como el eucarístico. Esto hacía sentir como escandalosas e intolerables las diferencias entre quien lo tenía todo y quien no tenía nada. A los Corintios, que se habían disipado en este punto, san Pablo escribía:</p>

  <p class="normal">«Cuando os reunís, pues, en común, eso no es comer la cena del Señor; porque cada uno come primero su propia cena, y mientras uno pasa hambre, otro se embriaga. ¿No tenéis casas para comer y beber? ¿O es que despreciáis a la iglesia de Dios y avergonzáis a los que no tienen? ¿Qué voy a deciros? ¿Alabaros? ¡En eso no os alabo!» (1 Corintios 11,20-22).</p>

  <p class="normal">Estamos, pues, ante una acusación gravísima: ¡la vuestra ya no es más una Eucaristía! Hoy la Eucaristía ya no se celebra más en el contexto de una comida común, pero el contraste entre quien tiene de lo superfluo y quien no tiene lo necesario no ha disminuido, al contrario, ha tomado dimensiones planetarias. Sobre este punto tiene algo que decirnos, también, el final del relato de la multiplicación de los panes, que no es menos importante que el milagro mismo. Cuando ya todos han comido, Jesús ordena:</p>

  <p class="normal">«Recoged los pedazos que han sobrado; que nada se desperdicie».</p>

  <p class="normal">Esta palabra nos debe hacer reflexionar. Nosotros vivimos en una sociedad en donde el derroche es como de casa. Hemos pasado, en cincuenta años, de una situación, en la que se iba a la escuela o a la Misa dominical manteniendo los zapatos en la mano, para no gastarlos, hasta los umbrales de la iglesia, a una situación en que se tiran casi nuevos al contenedor para adaptarse a la moda, que cambia. Para no hablar del despilfarro en la alimentación. Jesús no dice aquel día: «Destruid los pedazos sobrantes para que el precio del pan y del pescado no disminuyan en el mercado». ¡Lo que dice es bien distinto!</p>

  <p class="normal">Una encuesta dirigida por el Ministerio de Agricultura americano ha dado unos resultados impresionantes. Sobre ciento sesenta y un mil millones de kilos de alimentos producidos, cuarenta y tres mil millones, esto es, cerca de un cuarto, terminan en la basura. De esta comida arrojada fuera, queriéndolo, se podrían fácilmente recuperar cerca de dos mil millones de kilos, una cantidad suficiente para saciar durante un año a cuatro millones de personas. Entre nosotros, el fenómeno no alcanza estas cifras de vértigo; también, porque venimos de una situación en la que el ahorro, más que una necesidad, era también una cultura. Pero, el derroche nos incluye igualmente a nosotros.</p>

  <p class="normal">Bajo el efecto de una publicidad martilleante, consumir, no ahorrar, es hoy la palabra de orden o mandato en economía. Cierto, no basta ahorrar. También Paperon d’Paperoni era un gran ahorrador; pero esto no es cierto que sea el ideal al que el Evangelio nos empuja. El ahorro debe consentir a los individuos y a las sociedades de los países ricos ser más generosos en ayudar a los países pobres. Si no, es avaricia, más que ahorro.</p>

  <p class="normal">¿Por qué no enseñar a nuestros niños a renunciar a alguna cosa, quizás a un helado, para poder dar una limosna a los coetáneos nuestros, que de vez en cuando se ven tan flacos en la televisión porque no tienen nada que comer? Por lo demás, esto llegaría a ser un juego para los niños, si son ellos mismos quienes llevan algunos euros al pobrecillo o a ponerlos en el cepillo o buzón de las limosnas. Sin embargo, no nos contentemos con enseñarlo a hacer a nuestros niños; hagámoslo también nosotros y no tendremos que escuchar en vano el Evangelio de este Domingo.</p>
</body>
</html>