<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">50 Hay alegría en el cielo XXIV DOMINGO DEL TIEMPO ORDINARIO</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">É</span>XODO 32, 7-11.13-14; 1 Timoteo 1,12-17; Lucas 15,1-32</em></p>

  <p class="normal">En la liturgia de hoy se lee el capítulo quince entero del Evangelio de Lucas, que contiene las tres parábolas llamadas «de la misericordia»: la oveja perdida, el dracma perdido y el hijo pródigo. Estas tres parábolas tienen un protagonista único, que no es ni la oveja, ni el dracma, ni tanto menos el hijo pródigo, sino Dios mismo. Es él el pastor que ha perdido a una oveja, la mujer que ha extraviado su dracma, el padre que ha perdido a un hijo. Asimismo, la finalidad por la que son narradas las tres es única: responder a los fariseos y a los escribas, los cuales murmuraban de Jesús porque «acoge a los pecadores y come con ellos». Hemos escuchado ya en un Domingo de Cuaresma la última de estas parábolas, la del hijo pródigo. Esta vez, sin embargo, éstas nos vienen propuestas juntas las tres sin interrupción y esto nos obliga a recoger el elemento común a todas, la apostilla continua que resuena a través de las tres parábolas. Cuál sea esta nota la descubrimos ahora a la vez. Volvamos a escuchar por entero la primera parábola, que es breve, y notemos cuántas veces aparece allí la noción de gozo, satisfacción, alegría.</p>

  <p class="normal">«Si uno de vosotros tiene cien ovejas y se le pierde una, ¿no deja las noventa y nueve en el campo y va tras la descarriada, hasta que la encuentra? Y, cuando la encuentra, se la carga sobre los hombros, muy contento; y, al llegar a casa, reúne a los amigos y a los vecinos para decirles: “¡Felicitadme!, he encontrado la oveja que se me había perdido”. Os digo que así también habrá más alegría en el cielo por un solo pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesitan convertirse».</p>

  <p class="normal">Leamos ahora la segunda, también ella bastante breve, prestando de nuevo la atención en la presencia del tema del gozo:</p>

  <p class="normal">«Si una mujer tiene diez monedas y se le pierde una, ¿no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado, hasta que la encuentra? Y, cuando la encuentra, reúne a las amigas y a las vecinas para decirles: “¡Felicitadme!, he encontrado la moneda que se me había perdido”. Os digo que la misma alegría habrá entre los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierta».</p>

  <p class="normal">Llegados a este punto es claro: el leitmotiv de las tres parábolas es la complacencia o gozo de Dios. («La misma alegría habrá entre los ángeles de Dios», es un modo muy hebraico de decir: «¡Qué gozo el de Dios!»). En la tercera parábola, la del padre bueno, la alegría se desborda y llega a ser fiesta. Aquel padre ya no cabe dentro de su piel y no sabe qué cosa inventar: ordena sacar el vestido de lujo, el anillo con el sello de familia, matar el cordero cebado y les dice a todos:</p>

  <p class="normal">«Celebremos un banquete, porque este hijo mío estaba muerto y ha revivido; estaba perdido, y lo hemos encontrado».</p>

  <p class="normal">Precisamente aquí reside el aspecto más revolucionario de estas parábolas. Está bien que en el cielo haya alegría y se haga fiesta por una oveja encontrada, esto es, por un pecador que se convierta; pero, ¿por qué «más alegría» que por las noventa y nueve que permanecen en el redil? ¿Por qué una oveja debe contar en la balanza igual que todas las restantes, puestas juntas, y porqué ella debe ser precisamente la que se ha escapado y ha creado más problemas?</p>

  <p class="normal">No es una objeción retórica. A propósito de esta parábola, un lector del Evangelio ha expresado así su reacción: «Contrariamente a la interpretación tradicional, yo creo que el hijo pródigo esencialmente es un granuja y un hipócrita. Holgazán, despilfarra estúpidamente en comilonas los bienes, que había conseguido del padre. Después, teniendo hambre, se dice dentro de sí: «Cuántos jornaleros de mi padre tienen abundancia de pan, mientras yo aquí me muero de hambre. Me pondré en camino adonde está mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti...». Por lo tanto, su motivación no es el arrepentimiento, sino el hambre. Ha entrado dentro de sí por necesidad, no por amor. El otro hijo no es simpático; pero tampoco es un hipócrita y no se ha comportado arrogante e insensato como él. Al contrario, es uno que ha trabajado durante años; es uno que no ha tenido nunca la valentía de tomarse una tarde de feria y de fiesta. Su planteamiento quisquilloso puede ser quejumbroso entre los dos hermanos; francamente, prefiero la honradez, si bien restringida, de este último, más que la necia y ambigua arrogancia de aquel que se ha marchado».</p>

  <p class="normal">Esta reacción basta para hacernos entender que la parábola en verdad no sigue una lógica humana y no se entiende si no es entrando en los pensamientos de Dios, que son distintos de los nuestros. Veamos, por lo tanto, cómo expresar porqué hay «más alegría» en el cielo por un pecador arrepentido que por noventa y nueve justos, que no tienen necesidad de conversión. La explicación más convincente la he encontrado en un poeta, Charles Péguy. Aquella oveja, descarriándose como también el hijo pródigo, ha hecho estremecer el corazón de Dios. Dios ha temido perderla para siempre, estar obligado a condenarla y privarse de ella para siempre. Este miedo ha hecho aproximarse a la esperanza en Dios y la esperanza, una vez consumada, ha provocado la alegría y la fiesta. «Cada penitencia del hombre es la coronación de una esperanza de Dios».</p>

  <p class="normal">Puede parecer hasta extraño que también Dios conozca la esperanza. Es un misterio; pero, es así. En nosotros, los hombres, la condición que hace posible la esperanza es el hecho de que no conocemos el futuro; no sabemos qué es lo que se nos reserva y, por lo tanto, hay lugar para la esperanza. En Dios, que conoce el futuro, la condición que hace posible la esperanza, es que no quiere (y, en cierto sentido, no puede) realizar lo que quiere sin nuestro consentimiento. La libertad humana explica la existencia de la esperanza en Dios.</p>

  <p class="normal">Hace tiempo hubo un caso que sacudió a Italia. Se extravió una niña de dos años y durante algunos días no se supo nada. Se habían hecho ya las hipótesis más inquietantes. Los padres estaban desesperados. Al tercer día, de improviso, reaparece y la televisión, que seguía de cerca el acontecimiento, consiguió recoger precisamente el instante en que la madre, habiéndola visto, corrió a su encuentro, la raptó literalmente y la estrujó en su seno, cubriéndola de besos. Era la imagen misma de la felicidad. Al ver esta escena, yo me dije: ¡he aquí lo que nos ha querido decir Jesús cuando nos habla de la alegría de Dios para con un hijo reencontrado! Estoy seguro de que, si hubiesen podido escoger, aquella madre y aquel padre habrían preferido que su niña no se hubiese perdido nunca (y lo mismo hubiese hecho Dios); pero, una vez que ha sucedido, el reencuentro les ha procurado una alegría que no habrían conocido nunca si no hubiese pasado nada. También en ellos, la angustia había hecho nacer la esperanza y la esperanza, consumada, había hecho estallar la alegría.</p>

  <p class="normal">Nos falta, todavía, un punto por aclarar. ¿Y las noventa y nueve ovejas juiciosas?, y ¿el hijo mayor que ha permanecido en casa? ¿Para ellos no hay alegría sino sólo cansancio? Para ellos hay algo aún más bello: ¡tomar parte en la alegría de Dios! Recordemos qué dice el pastor: «¡Felicitadme!» o «Alegraos conmigo» y lo que dice el padre al hijo mayor: «Hijo, tú estás siempre conmigo, y todo lo mío es tuyo». El pecado del hijo mayor era que consideraba el haber permanecido siempre en casa con el padre y haberle servido en todo no como un privilegio sino un mérito y no una alegría sino un agotamiento. Se comporta como un mercenario más que como un hijo. En lo que respecta al padre cree tener solvencias. Y esto es precisamente lo que Jesús, con las tres parábolas, se proponía corregir en sus oyentes fariseos. También ellos creían poder aportar derechos para con Dios a causa de su así llamada «justicia».</p>

  <p class="normal">En cuanto al hijo menor, no es posible pensar que sólo haya vuelto a la casa paterna por oportunismo y por hambre sin algún verdadero cambio interior. Nosotros debemos respetar el sentido que han dado a la parábola, por una parte Jesús al contarla y los evangelistas al referirla. Y Jesús, cierto, no pretendía traerla como ejemplo de un episodio de bribonería, ni presentarnos al padre como un pobre ingenuo, que no entiende las verdaderas intenciones del hijo. También si estaba causado por la necesidad y por el hambre, el de aquel muchacho es en el relato un verdadero arrepentimiento.</p>

  <p class="normal">¿Qué podemos deducir para nuestra vida de esta lectura «sincrónica» de las tres parábolas? Ante todo, esto: que Dios nos ama verdaderamente; que lo que nos afecta y nos sucede no le deja indiferente, sino que tiene un eco en su corazón, hasta provocarle ansia, esperanza, dolor y alegría. ¡En verdad, debemos serle queridos!</p>

  <p class="normal">Segundo, que le somos queridos como individuos y no como masa o como números. El hecho de aislar a la única oveja, poniéndola frente a todo el resto del rebaño, sirve para inculcamos precisamente esto: que Dios nos conoce por nuestro nombre, que cada uno de nosotros es un hijo o una hija única e irrepetible para él. Pero, ¿esto no es en el fondo lo que hace en la tierra todo padre verdadero y toda verdadera madre? Si la madre tiene cinco hijos, no divide su amor en cinco partes para dar a cada uno un poquito; ama a cada uno con todo el amor del que ella es capaz.</p>

  <p class="normal">Las tres parábolas de la misericordia contienen un mensaje para todos. Para nosotros, sacerdotes, nos recuerdan el deber de ir en busca de las ovejas descarriadas y de acogerlas con misericordia cuando vuelven; a los tantos hijos pródigos de hoy, que se van lejos y consumen, también ellos, las riquezas paternas «viviendo licenciosamente» les hacen entrever la posibilidad de un cambio radical y de una vida distinta sin el amargo sabor de las bellotas en la boca; a los padres y a las madres, que tienen hijos «descarriados», les ofrecen el aliento para cultivar en ellos la paciencia y la esperanza, viendo la paciencia y la esperanza que Dios tiene con cada uno de nosotros (y ¡que ha tenido, quizás, con nosotros mismos cuando éramos jóvenes!).</p>

  <p class="normal">Cada uno puede descubrir en la parábola la parte que en la vida le afecta a él realizar.</p>
</body>
</html>