<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  <title>Desconocido</title>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../Css/Lecc.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio"><p class="pT3but"><a href="../index.html" class="butXL">Indice</a></p>
  <h2 class="pT2">17 Dios lo ha exaltado DOMINGO DE PASCUA</h2>

  <p class="lettura"><em class="lettura"><span class="txtLettura">H</span>ECHOS 10.34a. 37-43; Colosenses 3,1-4; Juan 20,1-9</em></p>

  <p class="normal">Hoy es Pascua de Resurrección. Todas las lecturas de la fiesta y de su «octava» se resumen en un solo grito: «¡Ha resucitado! ¡Está vivo!» «¡Vosotros lo habéis crucificado... Dios ha resucitado!» (Hechos 2,23-24).</p>

  <p class="normal">Hemos escogido, este año, como clave de lectura del misterio pascual, el texto de Pablo en la carta a los Filipenses y lo hemos dejado en el punto en que se dice que Cristo, vacío, humillado, llegado a ser esclavo, va hacia el encuentro con la muerte y muerte de cruz. Si la historia terminase aquí, se salvaría Cristo; pero, no Dios Padre. Jesús llegaría a ser por el contrario un argumento más a cargo de Dios: «¿Por qué también Jesús ha debido sufrir y morir? Al menos, ¡él es cierto que era inocente!» Los hombres atenuarían la causa del Hijo; pero, rechazarían al Padre. Y es eso lo que ha sucedido, también, en reacción a Auschwitz y al Holocausto. A no ser que, en aquel punto, el himno cambie de sujeto y prosiga en tono bien distinto:</p>

  <p class="normal">«Por lo cual Dios le exaltó y le otorgó el Nombre que está sobre todo nombre» (Filipenses 2,9)</p>

  <p class="normal">El sujeto aquí ya no es más «Cristo Jesús» sino «Dios». «Exaltado» es otro modo de decir: «Resucitado». Conocemos la antigua objeción: «O Dios puede vencer el dolor, pero no lo quiere, y, entonces, no es bueno. O quiere vencerlo, pero no puede, y, entonces, no es omnipotente». La resurrección demuestra que Dios puede y quiere vencer el dolor del mundo. Lo ha hecho con Cristo y lo hará con cada uno de nosotros. Sólo nos pide dejarle libre para escoger él mismo el modo. El filósofo Platón había indagado de excusar a Dios del desorden y del mal del mundo, proclamando: «¡Dios es inocente!» (República X, 617e). Pero no había sabido dar una verdadera prueba. Nosotros tenemos la prueba.</p>

  <p class="normal">Nosotros estamos acostumbrados a distinguir las historias que vemos en las películas, o que leemos en las novelas, en dos categorías: las historias con un fin agradable y las que no lo tienen. Normalmente nos hechizan más las que tienen un fin agradable. También la historia de Jesús es una historia con un fin agradable. Pero, con algunas diferencias fundamentales. El fin agradable, el happy end, consiste normalmente en el triunfo del bien y del héroe bueno sobre el malo. En este sentido, los western son con un fin agradable. Pero hoy nos avergonzamos de esas victorias. El bien era identificado con el triunfo no del bien en sí, sino del bien de la propia raza y cultura. El enemigo en los «fines agradables» humanos es frecuentemente simulado, hecho odioso artificialmente, para hacer más apasionante la victoria. En la resurrección de Cristo, la victoria es sobre el verdadero mal, sobre el verdadero enemigo, el enemigo universal de todos: el pecado, la muerte. La secuencia de la Misa de Pascua canta:</p>

  <p class="normal">«Lucharon vida y muerte en singular batalla, y, muerto el que es la Vida, triunfante se levanta».</p>

  <p class="normal">Nuestros «fines agradables» humanos son agradables fines provisionales: «Se casaron y vivieron felices y contentos durante muchos años». «Durante muchos años»; pero, ¡no para siempre! La muerte volverá pronto o tarde a...hacerse viva. Al final, será ella la que tendrá la última palabra, incluso si de esto nuestras agradables historias evitan cuidadosamente hablar. Aquí no es así:</p>

  <p class="normal">«Cristo, una vez resucitado de entre los muertos, ya no muere más, la muerte no tiene ya señorío sobre él» (Romanos 6,9).</p>

  <p class="normal">La misma posibilidad ha abierto Cristo para con nosotros. «El Señor pasó de la muerte a la vida, abriéndonos el camino a nosotros, que creemos en la resurrección, para pasar también nosotros de la muerte a la vida» (san Agustín). La resurrección de Cristo contiene la respuesta a la más universal de las aspiraciones humanas: la de que el mal y la injusticia no sean para siempre lo mejor.</p>

  <p class="normal">Sigamos, ahora, en espíritu a Jesús resucitado desde el Calvario al cenáculo. Aquí, apareciéndose por primera vez a los discípulos la tarde de Pascua, les saluda diciendo:</p>

  <p class="normal">«La paz con vosotros...“Recibid el Espíritu Santo. A quienes perdonéis los pecados, les quedan perdonados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos"» (Juan 20,21-23).</p>

  <p class="normal">Jesús reúne y anuncia con estas palabras los frutos esenciales de la Pascua: la paz, el Espíritu Santo, el perdón de los pecados. Paz, en hebreo, termina con un sonido vibrante que se pierde en el infinito: Shalooooom! ¡Quizás como vibró aquella tarde en los labios de Cristo! Dicha por él la palabra indicaba mucho más de lo que con ella se entiende y se desea hoy. La paz es lo que él ha conquistado en la cruz, destruyendo en sí mismo la hostilidad. Paz de los hombres con Dios y los pueblos y de los hombres entre sí. Paz y Pascua están estrechamente emparentadas. Vivir la Pascua es hacer la paz, es reconciliarse con Dios y entre nosotros.</p>

  <p class="normal">Pero el don pascual, que resume y contiene todos los otros, es el Espíritu Santo. El cenáculo es el lugar donde el Paráclito fue prometido en la última cena a los apóstoles, inspirado la tarde de Pascua sobre su rostro y dispensado solemnemente el día de Pentecostés. En un mismo lugar se une entre ellos el don de la Eucaristía y el del Espíritu Santo; donde fue instituida una fue dispensado el otro. Esto nos dice una cosa importante: el Espíritu Santo viene del costado y de la boca del Resucitado, presente en la Eucaristía. Es allí en donde el Cristo pascual continúa a «inspirar» a sus discípulos de hoy. El Espíritu Santo es, también, el trámite entre la resurrección de Cristo y la nuestra. Es gracias a él por el que también nosotros resucitaremos, nos asegura el Apóstol:</p>

  <p class="normal">«Si el Espíritu de Aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en vosotros, Aquel que resucitó a Cristo de entre los muertos dará también la vida a vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que habita en vosotros» (Romanos 8,11).</p>

  <p class="normal">El camino de la gloria sigue, en sentido contrario, al de la pasión. En la pasión, Jesús se fue del cenáculo al huerto de los olivos y del huerto al Calvario. En la resurrección anduvo del Calvario al cenáculo y del cenáculo al monte de los olivos. Fue aquí, en efecto, donde Jesús se aparece por última vez; desde aquí envió a los discípulos como testigos hasta los confines de la tierra, y desde aquí ascendió al cielo (Hechos 1,6-12).</p>

  <p class="normal">Este hecho contiene también una promesa para nosotros. ¡Cuántas veces un camino de sufrimiento, que parecía poner fin a todos los sueños y las esperanzas, de inmediato se ha revelado lleno de frutos maravillosos! Más amor, más unidad entre los cónyuges; más verdad sobre nosotros mismos; más capacidad de comprender a los demás: «Dios escribe derecho con renglones torcidos» asimismo en nuestra vida; hace servir para nuestro bien todas las cosas, incluso las adversidades. Como lo hizo para con Cristo.</p>

  <p class="normal">El misterio pascual es el único que puede responder a la pregunta sobre el sentido de nuestra vida sin tener que pararse ni siquiera ante el dolor y la muerte como están obligadas a hacer la filosofía, la ciencia y todas las respuestas humanas. El «sentido» que ello da a nuestra vida está encerrado en estas palabras de la Escritura:</p>

  <p class="normal">«Si hemos muerto con él, también viviremos con él; si nos mantenemos firmes, también reinaremos con él» (2 Timoteo 2,11-12).</p>

  <p class="normal">Sin embargo, debemos recordar una cosa. Esta respuesta sobre el sentido de la vida se obtiene sólo mediante la fe, apropiándonos de la obra de Cristo, entrando activamente dentro del misterio, no permaneciendo fuera, como meros espectadores más o menos neutrales y distraídos. El mismo texto de la carta a los Filipenses nos dice cómo hay que hacer para «entrar» personalmente en el misterio que hemos meditado. En él, en un cierto punto, hay un nuevo cambio de sujeto; entra en escena un tercer actor:</p>

  <p class="normal">«Al nombre de Jesús toda rodilla se doble en los cielos, en la tierra y en los abismos, y toda lengua confiese que Cristo Jesús es el Señor para gloria de Dios Padre» (Filipenses 2,10-11).</p>

  <p class="normal">Aquí el sujeto ya no es más ni «Cristo Jesús», ni «Dios», sino el hombre. «Toda rodilla», «toda lengua» significan todo hombre y toda mujer. Sin este tercer actor, el drama de la Pascua permanecería para nosotros incompleto, como suspendido en el aire. La Pascua encuentra su pleno cumplimiento cuando una persona, convencida interiormente de la verdad de lo que ha oído, proclama a Jesús como su personal Señor y Salvador. Sale al descubierto, toma la decisión, que da un sentido y una orientación nueva a la vida, haciendo de él un «salvado»:</p>

  <p class="normal">«Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor y crees en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos, serás salvo» (Romanos 10,9).</p>
</body>
</html>