<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Hechos de los Apóstoles</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Hechos 1:1 Con <em>primer libro</em> el autor, que es Lucas, se refiere a su evangelio. <a href="TLA52.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Hechos 1:6 Otra posible traducción: <em>¿Es ahora cuando te convertirás en rey de Israel</em>? <a href="TLA52.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Hechos 2:1 <em>Pentecostés</em>: Fiesta judía que se celebraba cincuenta días después de la Pascua. <a href="TLA52.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Hechos 2:33 <em>A su derecha</em>: Es decir, lo sentó en el sitio de honor y le dio poder. <a href="TLA52.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Hechos 2:38 <em>En el nombre de Jesucristo</em>: Es decir, de parte de Jesús, o con el poder y la autoridad que Jesús les daba. <a href="TLA52.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Hechos 5:31 <em>A la derecha de su trono</em>: Véase la nota en 2.33. <a href="TLA52.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Hechos 6:9 <em>Hombres Libres</em>: Grupo de judíos que habían sido esclavos, pero que ahora vivían en libertad. <a href="TLA52.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Hechos 7:58 <em>Saulo</em>: Este joven es el apóstol Pablo, quien antes era conocido con el nombre de Saulo. <a href="TLA52.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Hechos 8:32 <em>No llegó a tener hijos</em>: Algunas versiones modernas traducen <em>¿quien podrá hablar de su descendencia</em>? <a href="TLA52.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Hechos 8:36 Algunos manuscritos añaden el v. 37: <em>Felipe le dijo: —Si usted cree con todo su corazón que Jesús es el Hijo de Dios, puede bautizarse. Y el oficial respondió: — Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios</em>. <a href="TLA52.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Hechos 9:1 <em>Saulo</em>. Véase nota 1 en 7.58. <a href="TLA52.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Hechos 11:25 <em>Saulo</em>: El que después se llamó Pablo. <a href="TLA52.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Hechos 11:28 <em>Claudio</em>: Emperador de Roma entre los años 41-54 d. C. <a href="TLA52.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Hechos 12:1 <em>Herodes Agripa I</em> era nieto de Herodes el Grande, que reinaba cuando nació Jesús. <a href="TLA52.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Hechos 12:25 Véase nota 1 en 11.25. <a href="TLA52.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Hechos 13:18 <em>Los cuidó</em>: Otros manuscritos griegos dicen: <em>soportó su conducta</em>. <a href="TLA52.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Hechos 13:33 Aquí se cita el Sal 2.7, para indicar que cuando Jesús resucitó, Dios demostró que era su Hijo. <a href="TLA52.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Hechos 14:12 <em>Hermes</em>: Los griegos pensaban que Hermes era el mensajero de los dioses, especialmente de Zeus, el dios principal. <a href="TLA52.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Hechos 15:34 Algunos manuscritos griegos no tienen el v. 34: <em>Pero Silas decidió quedarse en Antioquía</em>. <a href="TLA52.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Hechos 16:3 <em>Circuncidaran</em>: Los padres griegos no acostumbraban circuncidar a sus hijos, por lo que Timoteo no estaba circuncidado. Los cristianos judíos no aceptarían a Timoteo como parte del grupo si no se circuncidaba. Véase <em>Circuncisión</em> en el <em>Glosario</em>. <a href="TLA52.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Hechos 16:10 Aquí comienza una de las secciones del libro de los Hechos en las que todo se relata en primera persona plural <em>nosotros</em>. Esto parece sugerir que el autor del libro está presente en lo que sucede en estas secciones. Véanse 16.10-17; 20.5-16; 21.1-18 y 27.1 —28.16. <a href="TLA52.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Hechos 16:37 <em>Ciudadanos romanos</em>: Los ciudadanos romanos tenían derechos y privilegios especiales. Se podía ser ciudadano romano con sólo nacer en Roma o en una de sus colonias. También se podía comprar la ciudadanía pagando un precio muy alto. <a href="TLA52.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Hechos 17:18 Lit. <em>epicúreos</em>: Esta gente seguía las enseñanzas de un hombre llamado Epicuro. <a href="TLA52.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Hechos 17:18 Lit. <em>estoicos</em>: Esta gente seguía las enseñanzas de un hombre llamado Zenón, quien además de enseñar que uno debe controlarse a sí mismo, decía que toda persona puede saber lo que es bueno y lo que es malo, sin ayuda de Dios ni de nadie. <a href="TLA52.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Hechos 18:2 <em>Claudio, el emperador de Roma, había ordenado que todos los judíos salieran del país</em>: Esto sucedió probablemente en el año 49 d. C., aunque pudo haber sido también en el año 41 d. C. <a href="TLA52.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Hechos 18:18 <em>Se rapó todo el pelo</em>: Pablo había hecho la promesa del nazireo. Cuando una persona hacía esta promesa a Dios, no se cortaba el pelo ni tomaba vino. Luego, cuando terminaba el tiempo de la promesa, la persona debía raparse el pelo y presentar una ofrenda a Dios (véase Números 6.1-21). <a href="TLA52.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Hechos 21:24 <em>Raparse</em>. Véase nota en 18.18. <a href="TLA52.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Hechos 22:25 <em>Ciudadano romano</em>: Véase nota en 16.37. <a href="TLA52.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaac"></a><sup>[ac]</sup> Hechos 23:3 <em>Ley</em>: Según la ley judía, ninguna persona acusada de hacer algo malo podía ser castigada antes de que se supiera si era culpable o no; cf. Levítico 19.15; Marcos 14.63-65; Juan 18.22-23. Véase <em>Ley</em> en el <em>Glosario</em>. <a href="TLA52.html#notaac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaad"></a><sup>[ad]</sup> Hechos 23:27 <em>Ciudadano romano</em>: Véase nota en 16.37. <a href="TLA52.html#notaad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaae"></a><sup>[ae]</sup> Hechos 23:35 Herodes el Grande construyó ese palacio, pero los gobernantes romanos en la región de Palestina lo usaron como residencia. <a href="TLA52.html#notaae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaf"></a><sup>[af]</sup> Hechos 24:5 <em>Nazarenos</em>: Nombre dado a los cristianos por ser seguidores de Jesús, del pueblo de Nazaret. <a href="TLA52.html#notaaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaag"></a><sup>[ag]</sup> Hechos 24:6 Algunos manuscritos agregan: <em>queríamos juzgarlo nosotros con nuestra ley, pero el jefe Lisias nos lo quitó a la fuerza y dijo que, si queríamos acusar a Pablo, viniéramos ante usted</em>. <a href="TLA52.html#notaag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaah"></a><sup>[ah]</sup> Hechos 24:27 <em>Festo</em>: Fue gobernador de la región de Judea, probablemente entre los años 60 y 62 d. C. Murió en el año 62 d. C. <a href="TLA52.html#notaah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaai"></a><sup>[ai]</sup> Hechos 25:13 <em>Agripa</em>: Podría tratarse de Herodes Agripa II, o de Marco Julio Agripa, hijo de Herodes Agripa I. El emperador de Roma lo nombró rey de algunos territorios en la región de Palestina. Aunque los padres de Agripa eran judíos, él estaba a favor de los romanos y, aunque no se interesaba mucho por la religión judía, la conocía bien. <a href="TLA52.html#notaai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaj"></a><sup>[aj]</sup> Hechos 25:13 <em>Berenice</em>: Hermana de Agripa y de Drusila (24.24). <a href="TLA52.html#notaaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaak"></a><sup>[ak]</sup> Hechos 28:10 <em>Cástor y Pólux</em>: Con estos nombres se llamaba también a los dioses gemelos que los griegos llamaban «Dióscuros» o «hijos de Zeus». Estos dioses eran considerados los protectores de los marineros. Ellos ponían estatuas o imágenes de esos ídolos, pensando que les traería suerte en los viajes. <a href="TLA52.html#notaak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaal"></a><sup>[al]</sup> Hechos 28:28 <em>Ellos sí escucharán</em>: Algunos manuscritos agregan el v. 29: <em>Después de que Pablo dijo eso, los judíos se fueron, pero tuvieron una gran discusión entre ellos</em>. <a href="TLA52.html#notaal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>