<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Marcos</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Marcos 1:24 <em>Hijo de Dios</em>: lit. <em>Santo de Dios</em>. Esta expresión se basa en la relación especial de Jesús como Hijo de Dios. <a href="TLA49.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Marcos 1:40 <em>Puedes sanarme</em>: lit. <em>puedes limpiarme</em>. En tiempos de Jesús, las personas con enfermedades en la piel eran consideradas como <em>impuras</em> delante de Dios. A esas personas no se les dejaba vivir con los demás, pues todos tenían miedo de contagiarse de la enfermedad y quedar impuros también. Cuando Jesús sanó a este hombre, le dio la oportunidad de volver a vivir normalmente con los demás. <a href="TLA49.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Marcos 1:44 Según Levítico 14.2-32, la ofrenda consistía primero en dos aves, y una semana después debían llevarse dos corderos y una cordera. Además se presentaba harina y aceite. <a href="TLA49.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Marcos 2:4 <em>Techo</em>: Las casas en Palestina tenían techo plano. La escalera, construida a un lado de la casa, permitía un fácil acceso al techo, que estaba construido con vigas y tablones cubiertos con mezcla. <a href="TLA49.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Marcos 2:23 En esa época se permitía que los viajeros con hambre arrancaran trigo para comer. <a href="TLA49.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Marcos 3:6 <em>Partidarios</em>: Gente que en esa época seguía al rey Herodes el Grande y a su hijo Herodes Antipas. <a href="TLA49.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Marcos 3:7 <em>Del otro lado del río Jordán… de Tiro y de Sidón</em>: Los habitantes de estos lugares estaban fuera del territorio donde vivían los judíos. Por lo general, las personas que venían de esos lugares no eran judíos. <a href="TLA49.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Marcos 3:18 <em>Patriota</em>: El texto griego dice <em>cananeo</em>, palabra que viene del arameo y que significa <em>celoso</em> o <em>patriota</em> (véase Lucas 6.15). <a href="TLA49.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Marcos 3:20 <em>La casa</em>: Probablemente se trate de la casa de Pedro, en Cafarnaúm. <a href="TLA49.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Marcos 4:1 <em>Sentarse</em>: En la época de Jesús, los maestros acostumbraban sentarse para enseñar. <a href="TLA49.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Marcos 5:20 <em>Decápolis</em>: Este nombre significa <em>diez ciudades</em>. En efecto, aquella región estaba formada por diez pueblos; Gerasa era uno de ellos. <a href="TLA49.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Marcos 6:11 <em>Sacúdanse el polvo de los pies</em>: Para los judíos, sacudirse el polvo de los pies o de la ropa era una demostración de rechazo hacia los demás. De ese modo se hacía saber a la gente que era rechazada como parte del pueblo de Dios. <a href="TLA49.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Marcos 6:13 Aunque el <em>aceite de oliva</em> tiene poder curativo, en este texto y en Santiago 5.14 se usa como símbolo del poder milagroso de Dios para sanar a las personas. <a href="TLA49.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Marcos 7:1 <em>No comen nada… bien</em>. Otra traducción posible: <em>No comen si primero no se han lavado bien</em>. Además, tienen muchas otras costumbres, como lavar bien los vasos, los jarros y las ollas, y limpiar bien las camas. <a href="TLA49.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Marcos 7:1 <em>Lavarse las manos</em>: Los judíos tenían reglas estrictas en cuanto a cómo y cuándo lavarse las manos, especialmente si habían estado en contacto con otras personas. Tocar a un enfermo, o a alguien que no fuera judío (o aun tocar algo suyo) era suficiente para que a un judío no se le permitiera adorar a Dios en el templo. <a href="TLA49.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Marcos 7:11 <em>Ofrecido a Dios</em>: La palabra hebrea es <em>corbán</em> y quiere decir <em>ofrenda</em>. De acuerdo a las enseñanzas y costumbres de los judíos, nada de lo ofrecido a Dios podía usarse para ayudar a alguien, ni siquiera a los padres del que daba la ofrenda. <a href="TLA49.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Marcos 7:27 <em>Echársela a los perros</em>: Algunas veces los judíos llamaban <em>perros</em> a la gente que no era judía. <a href="TLA49.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Marcos 7:31 <em>Decápolis</em>: Véase nota en 5.20. <a href="TLA49.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Marcos 8:10 <em>Dalmanuta</em>: Este lugar es desconocido. <a href="TLA49.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Marcos 9:4 <em>Elías y Moisés</em>: Los judíos de la época de Jesús esperaban que al final de los tiempos, Elías y Moisés regresarían en persona, para estar con el pueblo de Dios. <a href="TLA49.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Marcos 10:37 En los tiempos de Jesús, los oficiales más importantes de un reino se sentaban a la izquierda y a la derecha del rey. <a href="TLA49.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Marcos 12:13 <em>Partidarios del rey Herodes</em>: Véase la nota en 3.6. <a href="TLA49.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Marcos 13:14 <em>Donde no debe ser</em>: Probablemente se refiere al Lugar Santo dentro del templo. Véase Mateo 24.15. <a href="TLA49.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Marcos 15:17 El <em>rojo oscuro</em> era el color de los mantos que usaban los reyes de la época de Jesús. <a href="TLA49.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Marcos 15:42 Los viernes a las seis de la tarde comienza el día de descanso de los judíos. <a href="TLA49.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Marcos 16:8 Existen tres formas de finalizar el Evangelio de Marcos. La primera y, quizá, la más original es la que finaliza en el capítulo 16 versículo 8 (16.8). Los más antiguos y mejores manuscritos apoyan este final. La segunda forma es la de 16.9-20. Pero este final usa un vocabulario y un estilo muy distintos a los que se usan en el resto del Evangelio de Marcos. Además los manuscritos sobre los que se basa este final son más tardíos y de menor calidad. La persona que escribió este final resumió varios relatos de las apariciones de Jesús que se encuentran en los Evangelios de Lucas y Juan. La tercera forma es la de Marcos 16.9-10, titulada Otra manera de finalizar el libro de Marcos. El estilo es diferente al resto del libro de Marcos, y muy pocos manuscritos la apoyan. <a href="TLA49.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>