<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Lucas</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Lucas 2:7 <em>Primer hijo</em>: Los judíos decían que el primogénito, o primer hijo de cada familia, le pertenecía a Dios. <a href="TLA50.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Lucas 2:7 <em>Pesebre</em>: Cajón donde se daba de comer a los animales. <a href="TLA50.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Lucas 4:2 <em>No comió nada</em>: En ciertas ocasiones especiales, los judíos dejaban de tomar alimentos como muestra de su amor y de su servicio a Dios. <a href="TLA50.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Lucas 4:34 <em>Hijo de Dios</em>: lit. <em>Santo de Dios</em>. Esta expresión tiene su base en la relación especial de Jesús como Hijo de Dios. <a href="TLA50.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Lucas 5:3 <em>Se sentó</em>: En la época de Jesús, los maestros acostumbraban sentarse para enseñar. <a href="TLA50.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Lucas 5:12 <em>Puedes sanarme</em>: lit. <em>puedes limpiarme</em>. En tiempos de Jesús, las personas con enfermedades en la piel eran consideradas como <em>impuras</em> delante de Dios. A esas personas no se les permitía vivir con los demás, pues todos tenían miedo de contagiarse de la enfermedad y quedar también impuros. Cuando Jesús sanó a este hombre, le dio la oportunidad de volver a vivir normalmente con los demás. <a href="TLA50.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Lucas 5:14 <em>La ofrenda que Moisés ordenó</em>: Se trataba del sacrificio de algunos corderos y de harina mezclada con aceite de oliva. <a href="TLA50.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Lucas 5:19 <em>Techo</em>: En Palestina las casas tenían techo plano, construido con vigas y tablones cubiertos con mezcla. La escalera, construida a un lado de la casa, permitía el fácil acceso al techo. <a href="TLA50.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Lucas 6:1 En esa época era permitido que los viajeros con hambre arrancaran trigo para comer. <a href="TLA50.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Lucas 6:17 <em>Tiro y Sidón</em>: Estas dos ciudades estaban frente al mar Mediterráneo, al norte de la región de Galilea, y sus habitantes no eran judíos. <a href="TLA50.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Lucas 7:34 En aquel tiempo, los judíos consideraban traidores a los cobradores de impuestos. <a href="TLA50.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Lucas 7:36 <em>Se sentó a la mesa</em>: En aquella época, la gente acostumbraba recostarse apoyándose sobre el codo izquierdo, mientras comía con la mano derecha. Las mesas tenían patas muy cortas. <a href="TLA50.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Lucas 7:37 <em>De mala fama</em>: lit. <em>pecadora</em>. Es muy probable que esta mujer haya sido una prostituta. <a href="TLA50.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Lucas 7:38 <em>Detrás</em>: Como las mesas tenían patas muy cortas (véase nota a v. 36), la mujer pudo arrodillarse detrás de Jesús. <a href="TLA50.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Lucas 9:8 <em>Elías</em>: Muchos judíos esperaban que el profeta Elías resucitara para preparar la venida del Mesías. <a href="TLA50.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Lucas 9:60 <em>Los muertos</em>: En este caso, <em>los muertos</em> se refiere a los que no obedecen a Dios ni confían en él. Pero cuando Jesús dice <em>sus muertos</em>, se refiere a los que han muerto físicamente <a href="TLA50.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Lucas 11:31 <em>La reina del Sur</em>: Se refiere a la reina del país de Sabá, probablemente ubicado al sur de Arabia. <a href="TLA50.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Lucas 11:37 <em>Se sentó a la mesa</em>: En aquella época, la gente acostumbraba recostarse apoyándose sobre el codo izquierdo, mientras comía con la mano derecha. Las mesas tenían patas muy cortas. <a href="TLA50.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Lucas 11:44 <em>Tumbas ocultas</em>: La ley judía enseña que, a quien toque un cuerpo muerto o una tumba, se le considera impuro delante de Dios, y no puede reunirse con otros para alabar a Dios. <a href="TLA50.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Lucas 12:49 <em>Encender fuego en el mundo</em>: Probablemente Jesús se refiere al juicio final. En ese momento Dios separará a los buenos de los malos. Estos últimos serán lanzados a un fuego que nunca se apaga. <a href="TLA50.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Lucas 13:32 <em>Zorra</em>: En los escritos rabínicos, la palabra <em>zorra</em> se usa para referirse a alguien inferior o de poco valor, es decir, un <em>don nadie</em>. <a href="TLA50.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Lucas 14:34 En aquella época, la sal en trozos se colocaba como piso en los hornos para aumentar rápidamente su calor, y también se mezclaba con estiércol para que sirviera de combustible. <a href="TLA50.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Lucas 17:31 <em>Azotea</em>: En la época de Jesús, los techos de las casas eran planos. La gente subía por una escalera construida en la parte de afuera. En las noches de mucho calor, la gente prefería dormir en el techo de sus casas. <a href="TLA50.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Lucas 17:33 El significado de este versículo se aclara con la lectura de Lucas 9.24. <a href="TLA50.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Lucas 17:37 <em>Buitres</em>: Aves rapaces que se alimentan principalmente de animales muertos. En los países de habla castellana se los conoce con diferentes nombres: aura, zopilote, gallinazo, jote. <a href="TLA50.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Lucas 19:8 <em>Cuatro veces esa cantidad</em>: Tanto las leyes judías como las romanas exigían que una persona pagara cuatro veces la cantidad de dinero que había robado. <a href="TLA50.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Lucas 19:9 <em>Descendiente de Abraham</em>: Según este versículo, Zaqueo era miembro del pueblo especial de Dios. <a href="TLA50.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Lucas 20:37 Véase Éxodo 3.1-6. <a href="TLA50.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaac"></a><sup>[ac]</sup> Lucas 20:38 Jesús dice que si Dios es adorado por Abraham, Isaac y Jacob, ellos deben estar con vida, porque Dios es Dios de los que están vivos. <a href="TLA50.html#notaac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaad"></a><sup>[ad]</sup> Lucas 21:26 <em>Todas las potencias del cielo serán derribadas</em>: En la antigüedad, la gente creía que las estrellas y los planetas eran poderes espirituales, y que tenían influencia sobre las personas. <a href="TLA50.html#notaad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaae"></a><sup>[ae]</sup> Lucas 22:42 <sup>43</sup> <em>En ese momento, un ángel bajó del cielo para darle fuerzas</em>. <sup>44</sup> <em>Jesús sufría mucho, pero oraba con más fuerza que antes. Su sudor caía al suelo como grandes gotas de sangre</em>. Estos versículos no aparecen en los manuscritos más antiguos. <a href="TLA50.html#notaae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaf"></a><sup>[af]</sup> Lucas 23:16 <em>Lo dejaré en libertad</em>: Algunos manuscritos griegos agregan: <em>Pilato dijo esto, porque en cada fiesta de la Pascua acostumbraba dejar libre a un preso</em>. <a href="TLA50.html#notaaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaag"></a><sup>[ag]</sup> Lucas 23:33 <em>La Calavera</em>: No se sabe bien por qué se le dio este nombre al lugar donde crucificaron a Jesús. Probablemente era una enorme roca que tenía la forma de una calavera. Otros piensan que el nombre se debe a las muchas personas que murieron crucificadas en ese lugar. <a href="TLA50.html#notaag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaah"></a><sup>[ah]</sup> Lucas 23:34 Varios manuscritos griegos muy importantes no tienen la frase: <em>Jesús dijo: ¡Padre, perdona a toda esta gente! ¡Ellos no saben lo que hacen</em>! <a href="TLA50.html#notaah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaai"></a><sup>[ai]</sup> Lucas 23:43 <em>Paraíso</em>: Esta palabra, en griego, se usaba para hablar del jardín de Edén. En la época de Jesús se usaba para hablar del lugar donde los hijos de Dios viven en paz y felicidad, hasta que llegue el día final, cuando Dios juzgará a todos. <a href="TLA50.html#notaai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>