<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h1>Notas</h1>

  <h2>Notas de Génesis</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Génesis 1:8 <em>Al ver la belleza del firmamento</em>. Frase añadida según el contexto (versículos 4, 11, 12, 18, 21, 31) y con la antigua versión griega conocida como Septuaginta. No aparece en el texto hebreo. <a href="TLA1.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Génesis 2:23 <em>Hembra… hombre</em>. Aunque la palabra <em>hembra</em> resulta ofensiva en algunas regiones, se ha usado aquí con la intención de reproducir el juego de palabras en el texto hebreo, entre las palabras <em>ishah</em>, mujer e <em>ish</em>, hombre. <a href="TLA1.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Génesis 3:20 El nombre <em>Eva</em> tiene un sonido parecido a la palabra hebrea que significa <em>vida</em>. <a href="TLA1.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Génesis 4:1 <em>He tenido</em>. El nombre <em>Caín</em> tiene un sonido parecido a la palabra hebrea que significa <em>he tenido</em>. <a href="TLA1.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Génesis 4:25 <em>Adán</em>. A partir de este versículo, la palabra hebrea hasta ahora traducida como <em>hombre</em> o <em>ser humano</em> se usa también como nombre propio. <a href="TLA1.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Génesis 4:25 <em>Me concedió</em>. El nombre <em>Set</em> tiene un sonido parecido a la palabra hebrea que significa <em>me concedió</em>. <a href="TLA1.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Génesis 4:26 <em>Su nombre</em>, es decir, <em>Yahveh</em>. <a href="TLA1.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Génesis 5:1 <em>Seres humanos</em>. Véase nota 2 en 4.25. <a href="TLA1.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Génesis 5:29 <em>Consuelo</em>. El nombre <em>Noé</em> suena parecido al verbo hebreo que significa <em>consolar</em>. <a href="TLA1.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Génesis 6:14 <em>Brea</em>. Sustancia parecida al betún, que se encontraba en Mesopotamia y en el valle del Jordán. Se untaba en las rendijas de los barcos o de los canastos para que el agua no penetrara. <a href="TLA1.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Génesis 7:2 <em>Que acepto como ofrenda</em>. Dios no aceptaba toda clase de animales como ofrenda o sacrificio. Algunos eran considerados impuros, y otros eran considerados puros. Para una lista de los animales considerados impuros, véanse Levítico 11, Deuteronomio 14.3-21. <a href="TLA1.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Génesis 8:4 <em>Etanim</em>: Séptimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de septiembre a mediados de octubre. <a href="TLA1.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Génesis 8:5 <em>Tébet</em>: Décimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de diciembre a mediados de enero. <a href="TLA1.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Génesis 8:13 <em>Abib</em>: Primer mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de marzo a mediados de abril. <a href="TLA1.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Génesis 11:3 <em>Brea</em>. Véase nota en 6.14. <a href="TLA1.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Génesis 11:8 <em>Babel</em>: Este nombre suena parecido a la palabra hebrea que significa <em>confusión</em>. <a href="TLA1.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Génesis 14:10 <em>Brea</em>. Véase nota en 6.14. <a href="TLA1.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Génesis 15:17 <em>Pasó entre… los animales</em>. En la antigüedad, cuando se hacía un pacto, se confirmaba mediante una ceremonia especial, en la que varios animales se partían por la mitad. Los que hacían el pacto pasaban en medio de las mitades y repetían en voz alta los términos del pacto. Los animales muertos servían de advertencia de lo que le pasaría a quien no cumpliera con su compromiso. Véase Jeremías 34.17-19. <a href="TLA1.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Génesis 16:9 <em>Ismael</em>: Este nombre significa <em>Dios escucha</em>. <a href="TLA1.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Génesis 17:3 <em>Abraham</em>. El cambio de nombre significa un cambio importante en la vida de una persona. <a href="TLA1.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Génesis 17:15 <em>Sara</em>. Véase nota 1 en 17.3-9. <a href="TLA1.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Génesis 17:19 <em>Isaac</em>: Este nombre significa <em>él se ríe</em>. <a href="TLA1.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Génesis 21:31 <em>Beerseba</em>: en hebreo este nombre significa <em>pozo del juramento</em>, y también <em>pozo de los siete</em>. <a href="TLA1.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Génesis 24:50 <em>Labán y su familia</em>: El Texto Masorético dice <em>Labán y Betuel</em>; varios manuscritos y versiones dicen <em>Labán y su familia</em>. <a href="TLA1.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Génesis 25:26 <em>Jacob</em>: en hebreo este nombre tiene un sonido parecido a la palabra que significa <em>talón</em>; pero también suena parecido al verbo que significa <em>él hace trampa</em>. <a href="TLA1.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Génesis 25:30 <em>Edom</em>: en hebreo este nombre significa <em>rojo</em>. <a href="TLA1.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Génesis 27:36 <em>Tramposo</em>. Véase nota 1 en 25.26. <a href="TLA1.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Génesis 30:14 <em>Mandrágoras</em>. En los tiempos bíblicos se consideraba que estas frutas ayudaban a las mujeres a quedar embarazadas. <a href="TLA1.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaac"></a><sup>[ac]</sup> Génesis 40:1 <em>Jefe de los coperos</em>: Persona encargada de probar la calidad del vino que tomaba el rey, y de comprobar que no tuviera nada que pudiera dañar su salud. <a href="TLA1.html#notaac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>