<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Esdras</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Esdras 2:63 <em>Urim y Tumim</em>: Par de piedras por medio de las cuales Dios daba a conocer su voluntad. En casos en que era difícil llegar a una decisión, se echaban suertes con ellas, y el resultado se tomaba como la voluntad de Dios sobre ese asunto. <a href="TLA15.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Esdras 3:1 <em>Etanim</em>: Séptimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de septiembre a mediados de octubre. <a href="TLA15.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Esdras 4:1 <em>Exilio</em>: En este caso, referencia al tiempo en que los israelitas fueron derrotados por Nabucodonosor, rey de Babilonia, y llevados prisioneros a ese país. Este <em>exilio</em> terminó cuando Ciro, rey de Persia, conquistó Babilonia y permitió el regreso de los israelitas a su tierra. <a href="TLA15.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Esdras 6:15 <em>Adar</em>: Decimosegundo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de febrero a mediados de marzo. <a href="TLA15.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Esdras 6:19 <em>Abib</em>: Primer mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de marzo a mediados de abril. <a href="TLA15.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Esdras 6:22 <em>Persia</em>: Traducido así, según el contexto. El texto hebreo dice <em>Asiria</em>. <a href="TLA15.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Esdras 7:6 <em>Abib</em>. Véase nota en 6.19. <a href="TLA15.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Esdras 7:6 <em>Ab</em>: Quinto mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período entre mediados de julio y mediados de agosto. <a href="TLA15.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Esdras 8:31 <em>Abib</em>. Véase nota en 6.19. <a href="TLA15.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Esdras 10:9 <em>Quislev</em>: Noveno mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de noviembre a mediados de diciembre. <a href="TLA15.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Esdras 10:15 <em>Tébet</em>: Décimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de diciembre a mediados de enero. <a href="TLA15.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Esdras 10:17 <em>Abib</em>. Véase nota en 6.19. <a href="TLA15.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>