<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Mateo</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Mateo 2:11 <em>Oro, incienso y mirra</em>: Al dar al niño Jesús estos regalos, los sabios lo reconocían como rey. Véanse <em>incienso</em> y <em>mirra</em> en el <em>Glosario</em>. <a href="TLA48.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Mateo 4:25 <em>Decápolis</em>: Este nombre significa <em>diez ciudades</em>. En efecto, aquélla era una región formada por diez pueblos. <a href="TLA48.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Mateo 5:1 <em>Se sentó</em>: En la época de Jesús, los maestros acostumbraban sentarse para enseñar. <a href="TLA48.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Mateo 5:13 En aquella época, la sal en trozos se colocaba como piso en los hornos para aumentar rápidamente su calor, y se mezclaba con estiércol para fabricar combustible. También servía como abono para las plantas. <a href="TLA48.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Mateo 5:48 Esta petición de Jesús resume todo lo que él ha enseñado en 5.17-48. <a href="TLA48.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Mateo 7:13 <em>Perdición</em>: Es decir, que lleva a la muerte eterna y al infierno. <a href="TLA48.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Mateo 8:2 <em>Puedes sanarme</em>: lit. <em>puedes limpiarme</em>. En tiempos de Jesús, las personas con enfermedades en la piel eran consideradas como <em>impuras</em> delante de Dios. A esas personas no las dejaban vivir con los demás, pues todos tenían miedo de contagiarse de la enfermedad y quedar impuros también. Cuando Jesús sanó a este hombre, le dio la oportunidad de volver a vivir una vida normal. <a href="TLA48.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Mateo 8:4 <em>La ofrenda que Moisés ordenó</em>: Es decir, algunos corderos para ser sacrificados y la ofrenda de harina mezclada con aceite de oliva. <a href="TLA48.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Mateo 8:22 <em>Los muertos</em>: En este caso, <em>muertos</em> se refiere a los que no obedecen a Dios ni confían en él. Esa clase de personas tiene todo el tiempo para dedicarse a cosas menos importantes que seguir y obedecer a Jesús. Pero cuando Jesús dice <em>sus muertos</em>, se refiere a los que han muerto físicamente. <a href="TLA48.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Mateo 9:15 <em>Ayunarán</em>: Los judíos acostumbraban ayunar cuando moría algún familiar o algún amigo, o cuando sufrían alguna desgracia personal o nacional. Por eso aquí el ayuno aparece en relación con la tristeza, aunque en este caso Jesús se refiere a su propia muerte. <a href="TLA48.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Mateo 10:4 <em>Patriota</em>: El texto griego dice <em>cananeo</em>, palabra del idioma arameo que significa <em>celoso</em> o <em>patriota</em> (véase Lucas 6.15). <a href="TLA48.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Mateo 10:15 <em>Sodoma y Gomorra</em>: En los días de Abraham, Dios destruyó esos pueblos porque la gente de allí era muy mala. <a href="TLA48.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Mateo 10:25 <em>Diablo</em>: lit. <em>Beelzebú</em>. <a href="TLA48.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Mateo 10:38 <em>Si no cargan su cruz</em>: Es decir, si no están dispuestos a sufrir la burla y el desprecio de la gente que no cree en Dios. <a href="TLA48.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Mateo 11:12 Otra posible traducción: <em>Desde que Juan el Bautista comenzó a predicar hasta ahora, el reino de Dios ha sido atacado con furia por gente violenta que trata de destruirlo</em>. <a href="TLA48.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Mateo 12:1 En esa época se permitía que los viajeros con hambre arrancaran trigo para comer. <a href="TLA48.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Mateo 12:42 <em>La reina del Sur</em>: Se refiere a la reina del país de Sabá, ubicado probablemente al sur de Arabia. <a href="TLA48.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Mateo 13:1 <em>Se sentó para enseñar</em>: Véase nota en 5.1. <a href="TLA48.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Mateo 15:26 <em>Echársela a los perros</em>: Algunas veces los judíos llamaban <em>perros</em> a la gente que no era judía. <a href="TLA48.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Mateo 16:24 <em>Cargar su cruz</em>: Es decir, estar dispuestos a sufrir las burlas y el desprecio de la gente que no cree en Dios. <a href="TLA48.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Mateo 18:10 Algunos manuscritos agregan el v. 11: <em>Porque yo, el Hijo del hombre, vine a salvar a los que se habían perdido</em>. (cf. Lc 19.10). <a href="TLA48.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Mateo 18:15 <em>Seguidores</em>: El texto griego usa la palabra <em>hermano</em>, que en el Nuevo Testamento se usa para referirse a los miembros de la comunidad cristiana, es decir la iglesia. <a href="TLA48.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Mateo 18:17 En aquel tiempo, los judíos consideraban traidores a los cobradores de impuestos. <a href="TLA48.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Mateo 20:20 <em>Derecha… izquierda</em>: En aquel tiempo, los oficiales más importantes de todo reino se sentaban a la derecha y a la izquierda del rey. <a href="TLA48.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Mateo 22:32 Lo que Jesús dice es que, si Dios es adorado por Abraham, Isaac y Jacob, ellos deben estar con vida, porque Dios es Dios de los que están vivos. Véase Lucas 20.37-38. <a href="TLA48.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Mateo 24:3 <em>Se sentó</em>: Véase nota en Mateo 5.1. <a href="TLA48.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Mateo 24:28 <em>Buitres</em>: Aves rapaces que se alimentan principalmente de animales muertos. En los países de habla castellana se los conoce con diferentes nombres: aura, zopilote, gallinazo, jote, nopo, etc. <a href="TLA48.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Mateo 25:32 En la tierra de Jesús, los pastores mantenían juntas a las ovejas y a las cabras durante el día. En la noche las guardaban en lugares separados. Las ovejas tenían más valor que las cabras. <a href="TLA48.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>