<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Ezequiel</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Ezequiel 1:1 <em>Tamuz</em>: Cuarto mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de junio a mediados de julio. <a href="TLA34.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Ezequiel 2:1 La expresión <em>hombre mortal</em> se usa con frecuencia en este libro, cuando Dios se dirige a Ezequiel. Estas palabras parecen resaltar el hecho de que Ezequiel es un ser humano, débil y mortal, pero que Dios usa para llevar a cabo sus planes y darles esperanza a los israelitas. <a href="TLA34.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Ezequiel 8:1 <em>Etul</em>: Sexto mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de agosto a mediados de septiembre. <a href="TLA34.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Ezequiel 20:1 <em>Ab</em>: Quinto mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de julio a mediados de agosto. <a href="TLA34.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Ezequiel 24:1 <em>Tébet</em>: Décimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de diciembre a mediados de enero. <a href="TLA34.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Ezequiel 26:1 <em>Adar</em>: Duodécimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de febrero a mediados de marzo. <a href="TLA34.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Ezequiel 29:1 <em>Tébet</em>: Véase nota en 24.1. <a href="TLA34.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Ezequiel 29:17 <em>Abib</em>: Primer mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de marzo a mediados de abril. <a href="TLA34.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Ezequiel 30:20 <em>Abib</em>. Véase nota en 29.17. <a href="TLA34.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Ezequiel 31:1 <em>Siván</em>: Tercer mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de mayo a mediados de junio. <a href="TLA34.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Ezequiel 32:1 <em>Adar</em>. Véase nota en 26.1-2. <a href="TLA34.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Ezequiel 32:17 <em>Adar</em>. Véase nota en 26.1-2. <a href="TLA34.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Ezequiel 33:21 <em>Tébet</em>: Véase nota en 24.1. <a href="TLA34.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Ezequiel 40:1 <em>Abib</em>. Véase nota en 29.17. <a href="TLA34.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Ezequiel 45:18 <em>Abib</em>. Véase nota en 29.17. <a href="TLA34.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Ezequiel 45:25 <em>Etanim</em>: Séptimo mes del calendario lunar judío. En nuestro calendario solar corresponde al período que va de mediados de septiembre a mediados de octubre. <a href="TLA34.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>