<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Hebreos</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Hebreos 2:5 <em>Mundo</em>: Después del fin de este mundo viviremos en un mundo diferente, en el que Cristo reinará. <a href="TLA66.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Hebreos 2:8 Este pasaje es una cita del salmo 8.4-6. Aunque ese salmo se refiere al ser humano, el autor de Hebreos lo refiere a Cristo. <a href="TLA66.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Hebreos 3:1 <em>Apóstol</em>: Esta palabra significa <em>enviado</em> (véase <em>Apóstol</em> en el <em>Glosario</em>). A Jesucristo se le llama <em>apóstol</em> porque fue <em>enviado</em> por Dios para salvar con su muerte a todos los que crean en él. <a href="TLA66.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Hebreos 3:2 <em>Todo su pueblo</em>: Se refiere al pueblo de Israel y a la iglesia de Cristo. <a href="TLA66.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Hebreos 3:11 <em>Descansar</em>: lit. <em>mi reposo</em>. Después de que Dios libró de Egipto a los israelitas, les prometió que en la región de Canaán tendrían un lugar donde vivirían en paz. El autor de la carta a los Hebreos usa la idea del descanso para referirse a la salvación que Dios ofrece por medio de Jesucristo. <a href="TLA66.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Hebreos 7:11 <em>Aarón</em> pertenecía a la familia de Leví. <a href="TLA66.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Hebreos 8:2 <em>Santuario</em>: lit. <em>tienda</em> o <em>carpa</em>. En otras versiones de la Biblia se traduce como <em>Tabernáculo</em> o <em>Tienda del Encuentro</em>. <a href="TLA66.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Hebreos 9:2 <em>Santuario</em>. Véase nota en 8.2. <a href="TLA66.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Hebreos 9:2 <em>Candelabro</em>: Candelero de dos o más brazos. <a href="TLA66.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Hebreos 9:4 <em>Maná</em>: Cuando el pueblo de Israel anduvo por el desierto, Dios le dio a comer <em>maná</em>, que eran pequeñas hojuelas blancas y redondas, con sabor a miel. La palabra hebrea <em>maná</em> significa <em>¿Qué es esto</em>? Los israelitas le pusieron ese nombre porque era la primera vez que veían algo así. Éxodo 16.1-31. <a href="TLA66.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Hebreos 9:16 <em>Testamento</em>: Documento que la persona escribe mientras aún vive. En él la persona indica a quién o a quiénes dejará todo lo que tiene, una vez que haya muerto. <a href="TLA66.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Hebreos 12:16 <em>Derechos de hijo mayor</em>: El primer hijo de una familia tenía algunos privilegios y derechos que los otros hijos no tenían; por ejemplo, al hijo mayor le tocaba una doble parte de la herencia que dejara su padre. <a href="TLA66.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>