<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Apocalipsis</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Apocalipsis 1:4 <em>Siete iglesias</em>: En la Biblia, el número <em>siete</em> representa la perfección y la totalidad. Así, las <em>siete iglesias</em> representan a toda la iglesia. <a href="TLA74.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Apocalipsis 1:4 <em>Asia</em> era la región oriental del Imperio Romano, lo que hoy día se conoce como Turquía. No debe confundirse con el actual continente asiático. <a href="TLA74.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Apocalipsis 1:4 <em>Siete espíritus</em>: El hecho de que se mencione a los <em>siete espíritus</em> junto con Dios y con Jesucristo nos indica que los siete espíritus representan al Espíritu Santo. <a href="TLA74.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Apocalipsis 1:8 Lit. <em>Yo soy el alfa y la omega. Alfa</em> es la primera letra del alfabeto griego, y <em>omega</em> es la última. <a href="TLA74.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Apocalipsis 1:9 <em>Patmos</em> era una isla pequeña que los romanos usaban como cárcel para los presos políticos. <a href="TLA74.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Apocalipsis 1:10 <em>Domingo</em>: lit. <em>Día del Señor</em>. <a href="TLA74.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Apocalipsis 1:12 <em>Candelabros de oro</em>: Estos siete candelabros, o portalámparas, representan a las siete iglesias que se mencionan en el versículo 11. <a href="TLA74.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Apocalipsis 1:20 La palabra <em>ángel</em> significa <em>mensajero</em>. Aquí, los <em>siete ángeles</em> pueden representar a seres espirituales que protegen a las iglesias, o a seres humanos (líderes de las iglesias) enviados por Dios. <a href="TLA74.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Apocalipsis 2:1 <em>Ángel</em>: Véase la nota en 1.20. <a href="TLA74.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Apocalipsis 2:1 <em>Candelabros de oro</em>: Véase nota 7 en 1.12. <a href="TLA74.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Apocalipsis 2:6 <em>Nicolaitas</em>: No sabemos nada acerca de este grupo. Por lo que se dice en Apocalipsis, parece tratarse de un grupo sectario. Según ellos, la libertad cristiana les permitía practicar la idolatría y otras costumbres paganas. <a href="TLA74.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Apocalipsis 2:8 <em>El… último</em>: Véase la nota 4 en 1.8. <a href="TLA74.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Apocalipsis 2:10 <em>Como premio la vida eterna</em>: lit. <em>la corona de vida</em>. En la antigüedad, los atletas que ganaban competencias no recibían medallas como premio, sino coronas de flores. <a href="TLA74.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Apocalipsis 2:13 <em>La ciudad… trono</em>: Pérgamo era una ciudad donde se adoraba a muchos dioses falsos, y fue la primera ciudad donde se construyó un templo para adorar como un dios al emperador romano. Por eso, el autor dice que en esta ciudad gobernaba Satanás. <a href="TLA74.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Apocalipsis 2:17 <em>El maná</em> es descrito varias veces como una comida que viene del cielo. <a href="TLA74.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Apocalipsis 2:20 <em>Jezabel</em>: Así se llamaba la esposa del rey Acab, que gobernó en Israel muchos años antes de Cristo. Jezabel obligó a los israelitas a adorar a los ídolos. En este caso, la referencia a ella es simbólica. <a href="TLA74.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Apocalipsis 3:1 <em>Ángel</em>: Véase la nota en 1.20. <a href="TLA74.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Apocalipsis 3:1 <em>Los siete espíritus de Dios</em>: Véase la nota 3 en 1.4-5. <a href="TLA74.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Apocalipsis 3:1 <em>Las siete estrellas</em>: Compárese con 1.20. <a href="TLA74.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Apocalipsis 3:5 En el <em>libro de la vida</em> están escritos los nombres de todos los que vivirán para siempre con Dios. <a href="TLA74.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Apocalipsis 3:7 <em>Hijo de Dios</em>: lit. <em>el Santo</em>. Ésta es una expresión que se basa en la relación especial de Jesús con Dios como su Hijo. <a href="TLA74.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Apocalipsis 4:4 <em>Los veinticuatro ancianos</em>: Por <em>ancianos</em> el texto bíblico se refiere a líderes de gran prestigio, y no tanto a líderes de edad avanzada. Al parecer, estos <em>veinticuatro ancianos</em> son seres sobrenaturales. <a href="TLA74.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Apocalipsis 4:5 <em>Los siete espíritus de Dios</em>: Véase la nota 3 en 1.4-5. <a href="TLA74.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Apocalipsis 5:1 El <em>libro enrollado</em> era un documento hecho de hojas de papiro, o de cuero, cosidas, y se enrrollaba para ser manejado con facilidad. Los <em>sellos</em> eran piezas de cera que se ponían en el borde externo del rollo para mantenerlo cerrado. Los <em>siete sellos</em> indican que no era posible abrir el rollo. <a href="TLA74.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Apocalipsis 5:5 <em>Ancianos</em>. Véase nota en 4.4. <a href="TLA74.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Apocalipsis 5:5 Tanto <em>el León de Judá</em> como <em>el heredero del trono de David</em> son títulos que se le dan al Mesías (compárese con Génesis 49.9-10 y con Isaías 11.1-10). <a href="TLA74.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Apocalipsis 5:6 El <em>Cordero</em> es también un título que se da al Mesías. Compárese con Juan 1.29. <a href="TLA74.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Apocalipsis 5:6 En la Biblia, los <em>cuernos</em> representan poder y autoridad. Los <em>siete cuernos</em> significan que Dios tiene poder sobre todas las cosas. <a href="TLA74.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaac"></a><sup>[ac]</sup> Apocalipsis 5:6 <em>Siete espíritus de Dios</em>: Véase la nota 3 en 1.4-5. <a href="TLA74.html#notaac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaad"></a><sup>[ad]</sup> Apocalipsis 6:1 <em>Cordero</em>. Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaae"></a><sup>[ae]</sup> Apocalipsis 6:1 <em>Siete sellos</em>: Véase la nota en 5.1. <a href="TLA74.html#notaae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaf"></a><sup>[af]</sup> Apocalipsis 7:4 Aquí, las <em>tribus de Israel</em> representan al pueblo de Dios en todo el mundo. <a href="TLA74.html#notaaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaag"></a><sup>[ag]</sup> Apocalipsis 7:9 <em>Cordero</em>. Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaah"></a><sup>[ah]</sup> Apocalipsis 7:9 Las <em>ramas de palma</em> eran símbolo de gozo y de victoria (véase Juan 12.13). <a href="TLA74.html#notaah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaai"></a><sup>[ai]</sup> Apocalipsis 8:1 <em>Cordero</em>. Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaj"></a><sup>[aj]</sup> Apocalipsis 8:1 <em>Sello</em>. Véase la nota en 5.1. <a href="TLA74.html#notaaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaak"></a><sup>[ak]</sup> Apocalipsis 8:13 <em>Águila</em>: Esta palabra griega puede traducirse también como <em>buitre</em>, animal que simboliza la destrucción y la muerte. <a href="TLA74.html#notaak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaal"></a><sup>[al]</sup> Apocalipsis 9:1 En la antigüedad se pensaba que las <em>estrellas</em> eran seres vivientes, como los ángeles. <a href="TLA74.html#notaal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaam"></a><sup>[am]</sup> Apocalipsis 9:1 El <em>Abismo profundo</em>: Lugar donde están prisioneros los malos espíritus. <a href="TLA74.html#notaam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaan"></a><sup>[an]</sup> Apocalipsis 11:2 <em>Tres años y medio</em>: La mitad de siete años, indicándose así lo incompleto y pasajero del tiempo en el que Dios permitiría que dominaran los malos. Compárese la nota 1 en 1.4-5. <a href="TLA74.html#notaan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaao"></a><sup>[ao]</sup> Apocalipsis 11:7 <em>Abismo profundo</em>: Véase la nota 2 en 9.1. <a href="TLA74.html#notaao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaap"></a><sup>[ap]</sup> Apocalipsis 12:3 <em>Dragón rojo</em>: En el libro de Apocalipsis, este animal imaginario representa al diablo. <a href="TLA74.html#notaap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaq"></a><sup>[aq]</sup> Apocalipsis 12:6 <em>Tres años y medio</em>: Véase nota en 11.2. <a href="TLA74.html#notaaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaar"></a><sup>[ar]</sup> Apocalipsis 12:11 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaas"></a><sup>[as]</sup> Apocalipsis 13:8 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaat"></a><sup>[at]</sup> Apocalipsis 14:1 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaau"></a><sup>[au]</sup> Apocalipsis 14:1 <em>Monte Sión</em>: Éste es otro nombre para la ciudad de Jerusalén. <a href="TLA74.html#notaau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaav"></a><sup>[av]</sup> Apocalipsis 14:2 El <em>arpa</em> es un instrumento musical de cuerdas. <a href="TLA74.html#notaav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaw"></a><sup>[aw]</sup> Apocalipsis 14:8 <em>La gran Babilonia</em>: El nombre de esta ciudad se usó para representar a la ciudad de Roma, pues fue una ciudad enemiga de Israel y desobediente a Dios. <a href="TLA74.html#notaaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaax"></a><sup>[ax]</sup> Apocalipsis 14:10 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notaax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaay"></a><sup>[ay]</sup> Apocalipsis 14:14 <em>Hijo de hombre</em> es una forma de referirse al Mesías, es decir a Jesucristo. Véanse <em>Hijo de hombre</em> y <em>Mesías</em> en el <em>Glosario</em>. <a href="TLA74.html#notaay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaz"></a><sup>[az]</sup> Apocalipsis 14:15 <em>Recoge la cosecha</em>: En la Biblia, recoger la cosecha es símbolo del juicio final, cuando Dios castigará a los malos y premiará a los buenos. <em>La cosecha de la tierra ya está madura</em>: Esto significa que las personas ya están listas para el juicio final. El mismo significado tiene la recolección de las uvas maduras. <a href="TLA74.html#notaaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaba"></a><sup>[ba]</sup> Apocalipsis 15:2 <em>Arpas</em>. Véase la nota en 14.2. <a href="TLA74.html#notaba">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabb"></a><sup>[bb]</sup> Apocalipsis 15:3 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notabb">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabc"></a><sup>[bc]</sup> Apocalipsis 16:19 <em>La gran ciudad de Babilonia</em>: Véase la nota 4 en 14.8. <a href="TLA74.html#notabc">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabd"></a><sup>[bd]</sup> Apocalipsis 17:1 <em>Gran prostituta</em>: Se refiere a los habitantes de Babilonia, ciudad que en el libro del Apocalipsis representa a la ciudad de Roma. La palabra <em>prostitución</em> se usaba para hablar de la desobediencia a Dios y de la adoración a dioses falsos. <a href="TLA74.html#notabd">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabe"></a><sup>[be]</sup> Apocalipsis 17:8 <em>Abismo profundo</em>: Véase la nota 2 en 9.1. <a href="TLA74.html#notabe">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabf"></a><sup>[bf]</sup> Apocalipsis 17:8 <em>El libro de la vida</em>: Véase la nota 4 en 3.5. <a href="TLA74.html#notabf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabg"></a><sup>[bg]</sup> Apocalipsis 17:14 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notabg">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabh"></a><sup>[bh]</sup> Apocalipsis 17:18 Para la época en que se escribió el libro de Apocalipsis, esta descripción sólo podía aplicarse a la <em>ciudad</em> de Roma. <a href="TLA74.html#notabh">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabi"></a><sup>[bi]</sup> Apocalipsis 18:22 <em>Arpas</em>. Véase la nota 3 en 14.2. <a href="TLA74.html#notabi">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabj"></a><sup>[bj]</sup> Apocalipsis 19:2 <em>La gran prostituta</em>: Véase la nota en 17.1. <a href="TLA74.html#notabj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabk"></a><sup>[bk]</sup> Apocalipsis 19:7 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notabk">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabl"></a><sup>[bl]</sup> Apocalipsis 19:7 <em>Su esposa</em>: Es decir, todo el pueblo de Dios. En la Biblia, la relación entre Dios y su pueblo es muchas veces comparada con la relación matrimonial. <a href="TLA74.html#notabl">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabm"></a><sup>[bm]</sup> Apocalipsis 19:17 <em>Aves de rapiña</em>: Se refiere a las aves que comen la carne de animales o personas muertas, como el buitre o el zopilote. <a href="TLA74.html#notabm">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabn"></a><sup>[bn]</sup> Apocalipsis 20:1 <em>Abismo profundo</em>: Véase la nota 2 en 9.1. <a href="TLA74.html#notabn">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabo"></a><sup>[bo]</sup> Apocalipsis 20:2 <em>Mil años</em>: Aquí, y en otras partes de este libro, <em>mil años</em> significa un período de tiempo grande e indeterminado. <a href="TLA74.html#notabo">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabp"></a><sup>[bp]</sup> Apocalipsis 21:6 <em>Yo soy el principio y el fin</em>: lit. <em>Yo soy el alfa y la omega. Alfa</em> es la primera letra del alfabeto griego, y <em>omega</em> es la última. <a href="TLA74.html#notabp">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabq"></a><sup>[bq]</sup> Apocalipsis 21:9 El <em>Cordero</em> es también un título con el que se llama al Mesías. Compárese con Juan 1.29. <em>Esposa</em>: Es decir, la Iglesia. <a href="TLA74.html#notabq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabr"></a><sup>[br]</sup> Apocalipsis 21:20 <em>Crisoprasa</em>: Nombre de la piedra en griego. No se sabe con seguridad a qué piedra se refiere. <a href="TLA74.html#notabr">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabs"></a><sup>[bs]</sup> Apocalipsis 22:13 <em>Yo soy el principio y el fin</em>: Véase nota en 21.6. <a href="TLA74.html#notabs">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notabt"></a><sup>[bt]</sup> Apocalipsis 22:17 <em>El Cordero</em>: Véase la nota 4 en 5.6. <a href="TLA74.html#notabt">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>