<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Biblia.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body class="omi" id="Inizio">
  <p class="pT3but"><a href="Indice.html" class="butXL">Indice General</a></p>

  <p class="pT3but"><a href="IndiceTLA.html" class="butXL">Indice TLA</a></p>

  <h2>Notas de Juan</h2>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaa"></a><sup>[a]</sup> Juan 1:21 <em>El profeta</em>: Muchos judíos sabían que Dios iba a enviar un profeta como Moisés, pero que sería más poderoso que él (véase Deuteronomio 18.15-18). <a href="TLA51.html#notaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notab"></a><sup>[b]</sup> Juan 1:23 Al citar Juan las palabras del profeta Isaías (40.3), estaba diciendo que él era esa voz. <a href="TLA51.html#notab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notac"></a><sup>[c]</sup> Juan 1:29 <em>Cordero de Dios</em>: Los judíos tenían que ofrecerle a Dios el sacrificio de un cordero, para que él les perdonara los pecados. Pero ahora Dios los perdonaría por medio de la muerte de Jesús. Por eso Jesús es llamado <em>Cordero de Dios</em>. <a href="TLA51.html#notac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notad"></a><sup>[d]</sup> Juan 1:36 <em>Cordero de Dios</em>: Véase nota en 1.29. <a href="TLA51.html#notad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notae"></a><sup>[e]</sup> Juan 1:42 <em>Pedro</em>: El nombre arameo <em>Cefas</em> y el griego <em>Pedro</em> significan <em>roca</em>. <a href="TLA51.html#notae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaf"></a><sup>[f]</sup> Juan 2:4 <em>Madre</em>: lit. <em>mujer</em>. Se ha traducido <em>madre</em> por el contexto del relato, y porque en nuestra cultura un hijo no se dirige a su madre llamándola <em>mujer</em>. <a href="TLA51.html#notaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notag"></a><sup>[g]</sup> Juan 3:3 <em>Nace de nuevo</em>: La persona que desea salvarse debe obedecer a Dios y cambiar su manera de vivir; es como si esa persona volviera a nacer para vivir una vida diferente. Ese cambio de vida es posible gracias al poder del Espíritu Santo. <a href="TLA51.html#notag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notah"></a><sup>[h]</sup> Juan 3:25 <em>Una ceremonia de purificación</em>: Los judíos tenían muchas reglas en cuanto a bañarse y lavarse las manos. Ellos pensaban que, si tenían contacto con gente que no era judía, o con un muerto, Dios los consideraría como sucios y sin derecho de adorarlo. El bautismo era una de esas <em>ceremonias de purificación</em>; probablemente los discípulos de Juan y el judío estaban discutiendo acerca del significado del bautismo. <a href="TLA51.html#notah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notai"></a><sup>[i]</sup> Juan 4:5 <em>Jacob</em>: también se llamó <em>Israel</em>. Sus hijos dieron origen a las doce tribus de la nación de Israel. <a href="TLA51.html#notai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaj"></a><sup>[j]</sup> Juan 4:9 <em>Los de Samaria</em>: Los samaritanos adoraban a Dios de forma diferente de como lo hacían los judíos, y no se llevaban bien con ellos. <a href="TLA51.html#notaj">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notak"></a><sup>[k]</sup> Juan 4:20 <em>Este cerro</em>: Se trata del monte Guerizim, que está cerca de la ciudad de Siquem. <a href="TLA51.html#notak">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notal"></a><sup>[l]</sup> Juan 5:2 <em>Betzatá</em>: Algunos manuscritos griegos dicen: <em>Betesda</em> o <em>Betsaida</em>. <a href="TLA51.html#notal">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notam"></a><sup>[m]</sup> Juan 5:3 Algunos manuscritos griegos agregan: <em>Porque esperaban que el agua se moviera, pues de vez en cuando un ángel bajaba a la piscina y movía el agua. Si algún enfermo se metía en ese momento al agua, quedaba sanado de cualquier enfermedad</em>. <a href="TLA51.html#notam">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notan"></a><sup>[n]</sup> Juan 6:3 <em>Se sentó</em>: Probablemente para enseñar. En la época de Jesús, los maestros enseñaban sentados, y no de pie. <a href="TLA51.html#notan">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notao"></a><sup>[o]</sup> Juan 6:9 <em>pan de cebada</em> era la comida de los pobres, pues era mucho más barato que el pan de trigo. <a href="TLA51.html#notao">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notap"></a><sup>[p]</sup> Juan 6:69 <em>Hijo de Dios</em>: lit. <em>Santo de Dios</em>. <a href="TLA51.html#notap">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaq"></a><sup>[q]</sup> Juan 7:40 <em>El profeta</em>: Véase la nota en Juan 1.21, y también la palabra <em>profeta</em> en el <em>Glosario</em>. <a href="TLA51.html#notaq">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notar"></a><sup>[r]</sup> Juan 8:2 <em>Se sentó</em>: Véase la nota en Juan 6.3-4. <a href="TLA51.html#notar">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notas"></a><sup>[s]</sup> Juan 8:24 <em>Soy yo:</em> Para los judíos, el más santo de los nombres de Dios puede traducirse como <em>Yo Soy</em> (véanse Éxodo 3.14; 6.2-3). En Juan, Jesús usa la frase <em>Yo Soy</em> para mostrar que él es Dios. <a href="TLA51.html#notas">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notat"></a><sup>[t]</sup> Juan 8:48 <em>Extranjero indeseable</em>: lit. <em>samaritano</em>. Los judíos trataban con desprecio a los samaritanos por considerarlos impuros y traidores a la religión judía. <a href="TLA51.html#notat">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notau"></a><sup>[u]</sup> Juan 9:7 <em>Siloé</em>: Palabra aramea que significa <em>enviado</em>. <a href="TLA51.html#notau">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notav"></a><sup>[v]</sup> Juan 10:23 <em>Portón de Salomón</em>: Alrededor del templo de Jerusalén había varios portones semejantes. Este tipo de portón era un lugar público, con grandes columnas, cerrado al exterior del templo, pero abierto hacia el interior. El <em>Portón de Salomón</em> estaba ubicado en el costado este del templo. <a href="TLA51.html#notav">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaw"></a><sup>[w]</sup> Juan 11:48 <em>Destruirán… país</em>: Los líderes judíos tenían miedo de que Jesús hiciera que la gente se rebelara contra el Imperio Romano, y de que los romanos, para restablecer la calma, destruyeran el país. <a href="TLA51.html#notaw">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notax"></a><sup>[x]</sup> Juan 11:55 <em>Prepararse para la fiesta</em>: Los judíos tenían que cumplir con ciertos ritos, y así estar listos para celebrar la fiesta de la Pascua y adorar a Dios. <a href="TLA51.html#notax">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notay"></a><sup>[y]</sup> Juan 12:3 <em>Perfume muy caro</em>: El texto griego indica que la botella contenía unos 350 gramos de perfume de nardo puro. Este perfume se hacía de una planta del mismo nombre, y se traía de la India. <a href="TLA51.html#notay">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaz"></a><sup>[z]</sup> Juan 12:6 En la antigüedad, cuando se iba a <em>enterrar</em> a alguien, se cubría todo el cuerpo del muerto con vendas empapadas en <em>perfume</em>. <a href="TLA51.html#notaz">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaa"></a><sup>[aa]</sup> Juan 12:20 <em>Griegos</em>: Probablemente se trataba de personas que no eran judías, pero que practicaban la religión judía. <a href="TLA51.html#notaaa">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaab"></a><sup>[ab]</sup> Juan 13:19 <em>Yo Soy</em>: Para los judíos, el más santo de los nombres de Dios puede traducirse <em>Yo Soy</em> (véanse Éxodo 3.14; 6.2-3). En Juan, Jesús usa la frase <em>Yo Soy</em>, para mostrar que él es Dios. <a href="TLA51.html#notaab">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaac"></a><sup>[ac]</sup> Juan 14:16 <em>Ayude</em>: La palabra griega puede traducirse como <em>abogado, consolador, ayudador o defensor</em>. <a href="TLA51.html#notaac">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaad"></a><sup>[ad]</sup> Juan 15:18 En algunos casos, Juan usa la palabra <em>mundo</em> para referirse a las personas que viven en obediencia al diablo y, por lo tanto, se hacen enemigas de Dios. <a href="TLA51.html#notaad">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaae"></a><sup>[ae]</sup> Juan 15:26 <em>Ayudará</em>: Véase nota en 14.16. <a href="TLA51.html#notaae">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaaf"></a><sup>[af]</sup> Juan 18:2 <em>Yo soy</em>: Véase la nota en Juan 8.24. <a href="TLA51.html#notaaf">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaag"></a><sup>[ag]</sup> Juan 18:19 Aquí se dice que Anás era el <em>jefe de los sacerdotes</em>, aunque, en realidad, no lo era. Lo llamaban así porque era una persona muy importante, con mucha influencia, y años antes había sido el jefe de los sacerdotes. <a href="TLA51.html#notaag">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaah"></a><sup>[ah]</sup> Juan 18:32 <em>Morir</em>: Jesús había dicho que él sería <em>colgado</em>. Esto significa que él sería clavado en una cruz, pues ésta era la manera en que los romanos mataban a los criminales. La ley romana no permitía que los judíos mataran a alguien de esa manera. <a href="TLA51.html#notaah">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p><a id="notaai"></a><sup>[ai]</sup> Juan 19:2 La <em>corona</em> y el <em>manto</em> de color rojo oscuro eran símbolos que usaban los reyes de aquella época. Como Jesús era acusado de proclamarse rey de los judíos, los soldados romanos le pusieron la <em>corona</em> de espinas y el <em>manto</em> para burlarse de él. <a href="TLA51.html#notaai">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="fixedButton">
    <p class="roundedFixedBtn"><a href="#Inizio">↑</a></p>
  </div>
</body>
</html>